1    INTRODUÇÃO 
A capacidade de uma máquina exibir um comportamento inteligente foi objeto de re-
flexão filosófica durante muito tempo. Na década de 1920, Wittgenstein abordou o 
tema a partir da questão “pode uma máquina pensar?” A sua conclusão foi que, assim 
como a consciência, pensar é uma capacidade inerentemente humana [483]. Em 1950, 
tendo em vista a dificuldade de definir “pensar” e “inteligência”, Alan Turing propôs um 
teste para verificar se um computador pode exibir um comportamento inteligente 
[529]. O teste de Turing1 é proposto como um jogo em que um avaliador isolado numa 
sala é colocado em contato com um interlocutor em outra sala, que pode ser humano 
ou computador. Se o avaliador não puder identificar se o interlocutor é um computa-
dor, então pode-se concluir que o computador tem um comportamento inteligente.  
A inteligência artificial como área de pesquisa surgiu alguns anos mais tarde, como uma 
proposta de integração de lógica, ciência da computação e neurofisiologia para o de-
senvolvimento de máquinas inteligentes. No início da década de 1960, as duas princi-
pais correntes para o desenvolvimento de inteligência artificial eram chamadas de sim-
bolistas e conexionistas. A corrente simbolista era formada por lógicos matemáticos 
que desenvolveram os primeiros provadores de teoremas. Na corrente conexionista, o 
objetivo era simular o processamento cerebral com neurônios artificiais. Os resultados 
iniciais do algoritmo de aprendizado do Perceptron [457] geraram grande expectativa 
com a possibilidade de construção de cérebros artificiais, mas sua limitação como clas-
sificador linear não permitia o ajuste de modelos mais complexos. 

Ao longo da década de 1970, os computadores mainframe se difundiram como produ-
tos para a automação do processamento de dados em organizações. Os provadores de 
teorema evoluíram para os sistemas especialistas, que continham um motor de racio-
cínio que processava o conhecimento representado por um conjunto de regras e fatos. 
Logo ficou claro que a aquisição do conhecimento dos especialistas não era uma tarefa 
trivial, o que fomentou o interesse por técnicas de aprendizado de máquina (machine 
learning) para sínteses de modelos diretamente a partir de dados. O algoritmo ID3 de 
indução de árvores de decisão foi apresentado em 1986 por Quinlan. O ID3 tinha a ca-
pacidade de abstrair um conjunto de regras lógicas a partir de dados de variáveis no-
minais. O artigo inaugurou a revista Machine Learning [445]. 
Os modelos conexionistas retornariam com grande impacto em 1986 a partir da publi-
cação de artigo na revista Nature [464] que apresentava um algoritmo de treinamento 
de redes neurais de múltiplas camadas baseado na retropropagação do erro através 
das camadas. Os resultados mostravam a capacidade do método na solução de proble-
mas complexos de reconhecimento de padrões, como a identificação de dígitos manus-
critos. As redes neurais se desenvolveram rapidamente devido a sua capacidade de 
ajuste de modelos não lineares computacionalmente robustos, com bons resultados em 
diversas aplicações. Na década de 1980, a introdução do IBM PC marca o início da di-
fusão de computadores pessoais para o grande público e empresas de pequeno porte. 
Nas décadas de 1980 e 1990, houve grande avanço na área de inteligência artificial, 
com o desenvolvimento de novos paradigmas computacionais como os sistemas fuzzy, 
redes neurais e máquinas de vetor de suporte. A integração destes modelos em abor-
dagens híbridas, incluindo a utilização de algoritmos evolucionários para otimização, 
foi chamada de computação macia (soft computing) ou inteligência computacional 
(computational intelligence). Atualmente, a inteligência computacional inclui também 
métodos estatísticos e de aprendizado de máquina.2 
Na década de 1990, os computadores pessoais já haviam se tornado um produto de uso 
comum e, na virada para o ano 2000, aproximadamente 30% da população dos EUA e 
da Europa estava conectada à internet.3 A expectativa com o desenvolvimento da in-
ternet foi enorme no final da década de 1990, o que resultou na chamada bolha da in-
ternet,4 que estourou em 2000 e provocou a queda das cotações das ações negociadas 
na bolsa de tecnologia NASDAQ. A partir da bolha “.com”, a competição ficou mais in-
tensa e a internet se tornou um mercado mais maduro, dominado por grandes players.  

Ao longo da década de 1990, o termo mineração de dados (data mining) começou a 
se difundir como um conjunto de técnicas que incluem estatística, aprendizado de má-
quina, inteligência computacional, bancos de dados, entre outras, para o desenvolvi-
mento de modelos a partir de dados. Em 1997, surgiu a primeira plataforma de código 
livre de mineração de dados, o Weka,5 desenvolvido na Universidade de Waikato, Nova 
Zelândia, tornando-se uma referência no mundo acadêmico. A partir de 2000, cada vez 
mais softwares comerciais e bibliotecas oferecem novos algoritmos.6 Ao longo da dé-
cada de 2000, as plataformas começaram a se apresentar no mercado como soluções 
de inteligência analítica [329], com foco em análise de dados e alinhamento dos resul-
tados com os objetivos do negócio. 
A redução de custos de armazenamento, o desenvolvimento dos processadores e a in-
ternet alavancaram o processo de coleta e armazenamento de bases de dados. O co-
meço do século XXI marca o início da predominância do armazenamento de dados em 
formato digital sobre as tecnologias analógicas. O tráfego de dados na internet aumen-
tou exponencialmente com a disseminação de dispositivos móveis a partir de 2007. Em 
2010, o termo big data aparece como uma buzzword para definir o conjunto de tecno-
logias para coletar, armazenar, processar, analisar e visualizar grandes bases de dados. 
A internet permite a oferta de produtos e serviços a um número virtualmente ilimitado 
de usuários numa rede livre de escala [29]. Nos últimos anos, novos modelos de negó-
cios ou novas versões de negócios tradicionais escaláveis globalmente mudaram a vida 
de milhares de pessoas. Empresas como IBM, Apple, Microsoft, Google, Amazon e Face-
book utilizam extensivamente algoritmos de inteligência computacional em seus negó-
cios. Novos negócios prosperam rapidamente em todas as áreas com a evolução da tec-
nologia de sensores e o desenvolvimento da internet das coisas. 
A partir de 2012 modelos de redes neurais profundas* [212][333] têm obtido excelen-
tes resultados em problemas complexos de reconhecimento de padrões. Os modelos 
são processados em hardware massivamente paralelo com unidades de processa-
mento gráfico (GPUs), que têm alta capacidade de processamento e baixo consumo de 
energia em relação aos processadores convencionais (CPUs). Modelos de redes neurais 
profundas em problemas de visão computacional e processamento de linguagem natu-
 
* Deep neural networks. 

ral têm obtido resultados comparáveis, e até superiores, aos de humanos. Estes resul-
tados têm gerado grande expectativa em relação ao potencial de inteligência computa-
cional para ciência de dados. O assunto é vasto e tem se expandido rapidamente. Este 
livro corresponde a uma formação básica no tema incluindo aplicações desenvolvidas 
em diferentes áreas.  
Este capítulo apresenta uma introdução dos principais tipos de problemas em aplica-
ções reais que serão abordados no livro. A seguir, um resumo da bibliografia e das prin-
cipais ferramentas disponíveis, tanto comerciais como de código aberto. 
1.1 Ciência de Dados 
No método científico clássico, hipóteses teóricas levam ao desenvolvimento de mode-
los, que devem ser verificados pela observação do fenômeno. Nas ciências exatas, o mo-
delo é representado por fórmulas matemáticas que codificam o conhecimento sobre o 
fenômeno [451]. O notável desenvolvimento da computação no século XX permitiu a 
modelagem e simulação de fenômenos altamente complexos, gerando enormes avan-
ços na representação da realidade e na sua utilização para a tomada de decisões. 
Os parâmetros dos modelos devem ser ajustados por dados observados para que o mo-
delo seja efetivamente a representação da realidade. No entanto, esses dados, mesmo 
quando obtidos em condições experimentais controladas, contêm erros e incertezas 
devidos a imperfeições nos instrumentos e, principalmente, à dificuldade ou impossi-
bilidade da observação do fenômeno modelado [419]. 
A realidade, muitas vezes, é bem mais complexa que qualquer teoria e, em alguns casos, 
não há um modelo físico capaz de descrever adequadamente um determinado fenô-
meno. A ciência de dados é um conjunto de métodos para coleta, armazenamento, pro-
cessamento, análise e visualização de dados. O objetivo é o desenvolvimento de mode-
los diretamente a partir de dados, sem hipóteses teóricas. Em geral, os dados são obti-
dos de forma não controlada, sem o planejamento de experimentos ou o conhecimento 
da representatividade da amostra. 
Os dados observados correspondem sempre a uma amostra do processo, obtida em 
condições específicas que determinam a sua validade. Um modelo obtido a partir de 

uma amostra é uma representação dos dados da amostra e, portanto, uma representa-
ção indireta do processo real que produziu os dados. A validade do modelo é sempre 
limitada pela qualidade da amostra. 
A ciência de dados (data science) se situa na intercessão do conhecimento de mate-
mática, estatística, computação e engenharia com o conhecimento do domínio e dos 
dados de cada aplicação. A ubiquidade dos dados na era digital faz a ciência de dados 
ter aplicações em todos os setores, além de ser utilizada cada vez mais em problemas 
de ciências humanas, naturais e biológicas [295]. 
A integração de diversas disciplinas necessárias para lidar com grandes bases de dados 
era chamada de mineração de dados durante a década de 1990, mas passou a ser co-
nhecida como ciência de dados principalmente a partir de 2010. Os dois termos são 
utilizados frequentemente com o significado similar. Podemos considerar que ciência 
de dados se refere ao conhecimento necessário, enquanto mineração de dados se refere 
ao processo de desenvolvimento de modelos a partir de dados. 
A descoberta de conhecimento de bases de dados (KDD)*, ou simplesmente, mineração 
de dados, é um processo cíclico, de forma que, se os objetivos não forem atingidos, uma 
nova iteração deve ser realizada, refinando os resultados ou utilizando novos da-
dos/ferramentas. A Figura 1.1 ilustra o processo de mineração de dados com seus pos-
síveis ciclos e iterações. 
 
Figura 1.1: O processo de mineração de dados. 
 
* Knowledge Discovering in Databases 

A coleta e o armazenamento de dados, que aparece condensada na Figura 1.1, é um 
elemento extremamente importante do processo, principalmente para grandes corpo-
rações, que têm uma infraestrutura complexa de tecnologia da informação (TI). O pro-
cesso começa com a seleção de um subconjunto de dados para ser utilizado para o 
ajuste de modelos. Esse conjunto de dados, chamado de conjunto de treinamento, é 
uma amostra considerada válida, podendo ser, dependendo do caso, a própria base de 
dados. Os dados do conjunto de treinamento são utilizados para o desenvolvimento do 
modelo. Durante o processo de construção do modelo, o conjunto de dados é particio-
nado para o ajuste de parâmetros e a validação dos resultados.  
A etapa de seleção de dados inclui o importante processo de escolha/seleção de variá-
veis, que pode ser feita a partir do conhecimento de especialistas ou de forma automá-
tica. Uma base de dado frequentemente possui valores ausentes e valores extremos ou 
outliers, que devem ser removidos para não prejudicar o ajuste do modelo. 
O entendimento da aplicação e a clareza nos objetivos finais a serem atingidos são fun-
damentais para o sucesso de uma aplicação e a participação de especialistas do domí-
nio é muito importante. O cientista de dados deve identificar os requisitos da aplicação, 
desenvolver e avaliar os resultados dos modelos, escolher o(s) modelo(s) mais ade-
quado e coordenar a sua implantação. 
O entendimento dos dados é realizado a partir da caracterização estatística e de técni-
cas de visualização. Esta etapa é importante para o desenvolvimento do modelo e será 
discutida no Capítulo 2. O pré-processamento dos dados com as principais técnicas de 
transformação linear também são apresentadas no Capítulo 2. 
A principal etapa da mineração de dados é a geração dos modelos. Grande parte do 
conteúdo deste livro é orientada para o desenvolvimento e a análise dos resultados de 
modelos. Nos Capítulos 3 ao 6 são abordados os fundamentos estatísticos dos proble-
mas de regressão, classificação e análise de agrupamentos. Os Capítulos 7 a 9 apresen-
tam os principais métodos não lineares de inteligência computacional. 
É importante avaliar corretamente o desempenho do modelo antes que a solução seja 
implantada. A qualidade dos modelos é avaliada através de estatísticas de validação, 
cujo objetivo é verificar se os requisitos da modelagem foram atingidos. Diversas esta-
tísticas evidenciam diferentes características dos modelos e serão discutidas na parte 
de fundamentos. 

A próxima seção apresenta os principais tipos de modelos que serão tratados neste 
livro. Na prática os problemas nem sempre se apresentam de forma clara. É importante 
entender corretamente as características dos problemas típicos para poder desenvol-
ver uma solução específica num caso mais complexo. 
1.2 Tipos de Modelos 
A palavra “modelo” é utilizada em diversas áreas com conceitos diferentes e é impor-
tante definir claramente o que se entende por um modelo. O dicionário Aurélio7 define 
modelo como algo “que serve como objeto de imitação” ou, no contexto matemático, 
como uma “representação matemática de um fenômeno”. Neste livro, um modelo é uma 
representação simplificada de um sistema ou processo real obtida a partir dos dados 
da amostra. Os modelos de ciência de dados representam apenas a porção do processo 
que foi capturada pelos dados. Essa constatação, apesar de óbvia, é muito importante 
pois o modelo pode não ser capaz de predizer corretamente o comportamento que não 
está representado nos dados de treinamento.  
Um modelo, entendido como representação matemática de um processo real, pode ser 
classificado segundo a natureza do conhecimento empregado para a sua construção 
como modelo de conhecimento ou modelo de comportamento. Nos modelos de co-
nhecimento (ou analíticos), as relações que descrevem o comportamento do sistema 
são escritas a partir das leis fundamentais da física ou do conhecimento humano. Nos 
modelos de comportamento (ou de entrada/saída), as relações que descrevem o com-
portamento do sistema são obtidas diretamente através da observação dos dados de 
entrada e saída. Os modelos de ciência de dados são essencialmente modelos de com-
portamento, embora o conhecimento do especialista do domínio e o conhecimento do 
analista sejam essenciais para o desenvolvimento de bons modelos. 
As aplicações em ciência de dados são orientadas a problemas preditivos ou descriti-
vos. Os problemas preditivos utilizam dados observados em variáveis de saída (variá-
veis dependentes), cujos valores são preditos pelo modelo a partir das variáveis de en-
trada (variáveis independentes). Nesse caso, o modelo realiza uma aproximação do 
mapeamento de entrada e saída observado. Nos problemas descritivos não há variáveis 
de saída e o objetivo do modelo é uma representação dos dados de entrada. Os modelos 
preditivos são ajustados por algoritmos de aprendizado supervisionado, enquanto 

modelos descritivos são ajustados por algoritmos de aprendizado não supervisio-
nado. Há também algoritmos de aprendizado por reforço, em que o modelo é ajus-
tado diretamente através de sua interação com o ambiente. Esta abordagem é muito 
utilizada em problemas de controle e para o treinamento de agentes inteligentes. 
Os problemas preditivos usuais são a classificação e a regressão. Na classificação, tam-
bém chamada de classificação supervisionada ou reconhecimento de padrões, a variá-
vel de saída é uma classe, em geral uma variável discreta e não ordenada. Na regressão, 
a variável de saída é numérica, em geral um número real. Os dois problemas são, na 
verdade, similares e os modelos de inteligência computacional podem ser utilizados 
para a solução de ambos. 
Em problemas descritivos, o objetivo do modelo é realizar uma descrição do conjunto 
de dados. Os principais problemas descritivos são análise de agrupamentos e regras de 
associação. A análise de agrupamentos, também chamada de classificação não supervi-
sionada ou segmentação, utiliza diversos algoritmos para encontrar grupos de regis-
tros similares em grandes bases de dados. Algoritmos de regras de associação são 
muito utilizados em problemas descritivos cujo objetivo é encontrar itens que se rela-
cionam na base de dados, como na análise de cestas de mercado e sistemas de reco-
mendação. Recentemente, novos algoritmos de aprendizado não supervisionado têm 
surgido como aprendizado da representação em que o objetivo do modelo é produ-
zir uma representação da entrada. 
As técnicas de combinação de modelos, chamadas de ensemble, permitem o aumento 
do desempenho de modelos [150][475][604]. Em problemas preditivos, os melhores 
resultados do Prêmio Netflix8 e outras competições de ciência de dados9 são obtidos 
com ensembles. 
A seguir, apresentamos uma descrição sucinta dos problemas que serão tratados neste 
livro, mostrando alguns exemplos de conjuntos de dados bastante conhecidos.  
1.2.1 Regressão 
O objetivo da regressão ou aproximação de funções é um modelo de sistema ou pro-
cesso capaz de realizar uma estimativa do valor da variável de saída numérica a partir 
das variáveis de entrada. A regressão é uma tarefa preditiva e a avaliação da precisão 

é feita em função do erro de predição, ou seja, a diferença entre o valor predito e o valor 
correto. O erro de predição é utilizado para o ajuste do modelo. 
O problema de regressão linear é clássico na estatística, com diversas aplicações em 
engenharia e ciências. Na regressão linear, a variável de saída é calculada como uma 
combinação linear das variáveis de entrada ou de funções das variáveis de entrada cha-
madas de “regressores” ou de características (features). Além de eficiente, o modelo 
linear permite a análise de diversas características do problema. A regressão linear é 
explorada no Capítulo 3, sua extensão para a modelagem de séries temporais e siste-
mas dinâmicos é apresentada no Capítulo 4. 
A Figura 1.2 mostra um exemplo de problema de regressão linear monovariável. O mo-
delo (em vermelho) é ajustado a partir dos dados da amostra (em azul) e deve ser o 
mais próximo possível da relação alvo (em preto). Em geral, não se conhece precisa-
mente o comportamento estatístico do processo além dos dados da amostra, de modo 
que não se pode afirmar se o modelo ajustado representa o processo (relação alvo) ou 
é apenas um modelo daquela amostra. 
 
Figura 1.2: Problema de regressão linear. 
Em muitos processos reais, o relacionamento entre as variáveis de entrada e saída é 
não linear. Nesse caso, o modelo é válido para as condições em que a amostra foi reali-
zada. Se o processo tem um comportamento muito instável, como, por exemplo, o mer-
cado financeiro, a validade de um modelo expira rapidamente e um modelo ajustado 
com dados históricos não consegue prever adequadamente o futuro. No caso de mode-
los não lineares, a predição de um valor muito diferente dos dados de entrada-saída 

utilizados no conjunto de treinamento pode resultar em valores incorretos, pois o mo-
delo foi ajustado para a amostra, que representa um determinado domínio. 
Os problemas de regressão e de classificação têm muitas características em comum, 
uma vez que um modelo de classificação pode ser visto como um modelo de aproxima-
ção de funções discriminantes, como descrito a seguir. 
1.2.2 Classificação 
O objetivo da classificação é um modelo, chamado de classificador, capaz de classificar 
uma observação em uma das diferentes classes predefinidas a partir de valores das 
variáveis de entrada, que representam as características ou atributos da observação. O 
modelo representa o relacionamento entre os atributos e a classe, que é a variável de 
saída. A classificação é uma tarefa preditiva, pois o modelo deve ser capaz de predizer 
a classe para um novo registro previamente desconhecido, isto é, um registro não uti-
lizado no conjunto de treinamento. A avaliação de um modelo de classificação é reali-
zada principalmente em função da sua precisão na predição da classe correta. 
O conjunto de dados das flores Iris é certamente o exemplo mais conhecido e estudado 
em ciência de dados. O problema consiste em predizer a categoria de flores Iris, mos-
tradas na Figura 1.3, a partir dos valores de comprimento e largura das pétalas e sépa-
las. O conjunto de dados tem, portanto, quatro variáveis numéricas de entrada e uma 
variável de saída, cujos valores são as três classes possíveis. O conjunto de dados apre-
senta 50 instâncias para cada classe e foi utilizado pela primeira vez por Fisher em 
1936 [183] como exemplo de funções discriminantes lineares.  
(a) 
(b) 
(c) 
Figura 1.3: Flores Iris: (a) Iris setosa; (b) Iris versicolor; (c) Iris virginica. 

O problema de classificação pode ser visto como uma busca por funções discriminantes 
(lineares ou não lineares) capazes de dividir o espaço das variáveis de entrada em re-
giões e associar cada região a uma classe (cf. Figura 1.4).  
(a) 
(b) 
Figura 1.4: Problema de classificação: (a) conjunto de treinamento; (b) conjunto de testes. 
Em situações em que é possível separar todos os registros de uma classe por uma fun-
ção linear, diz-se que a classe é linearmente separável. Quando os registros de uma 
classe podem ser separados por uma função não linear, a classe é dita separável não 
linearmente. Na prática, na maioria dos casos, os registros não podem ser separados 
completamente por alguma função linear ou não linear. Nesse caso, as classes são ditas 
não separáveis uma vez que a informação coletada pelas variáveis de entrada não é 
suficiente para separar completamente as classes e, em consequência, o erro de classi-
ficação não pode ser nulo, por melhor que seja o modelo. O problema é explorado em 
detalhes no Capítulo 5, onde mostramos que é possível estabelecer um limite teórico 
do erro de um classificador. Os modelos lineares locais e os modelos de sistemas fuzzy 
e redes neurais podem tratar tanto problemas de classificação como problemas de re-
gressão e serão apresentados no Capítulos 7, 8 e 9 respectivamente. 
O problema de classificação tem sido estudado desde muito antes do surgimento das 
técnicas de inteligência computacional. Em estatística, o problema de classificação é 
chamado de reconhecimento de padrões [146]. As abordagens modernas para o pro-
blema reúnem técnicas estatísticas clássicas e técnicas de inteligência computacional 
[146]. Esse tipo de problema encontra inúmeras aplicações nos mais variados campos 
de negócio, como, por exemplo, diagnóstico médico, análise de crédito, classificação de 
documentos, classificação de imagens, bioinformática, entre outros. 

1.2.3 Análise de agrupamentos 
O objetivo da análise de agrupamentos é encontrar grupos de registros semelhantes no 
conjunto de dados. Na análise de agrupamentos, também chamada de classificação não 
supervisionada, não existe uma variável de saída ou variável alvo. O conjunto de dados 
contém, assim, apenas registros das variáveis de entrada. 
(a) 
(b) 
Figura 1.5: Problema de agrupamento: (a) conjunto de dados; (b) agrupamento. 
Há diversas aplicações da análise de agrupamentos nos mais variados campos, como 
bioinformática, marketing, processamento de imagens etc. Uma das aplicações mais co-
nhecidas é a segmentação de clientes, muito útil na definição de estratégias de relacio-
namento [530]. Nesse caso, as variáveis do conjunto de dados são características dos 
clientes em função das quais se deseja a análise. 
Empresas com grandes bases de clientes, como operadoras de telefonia, utilizam aná-
lise de agrupamentos para segmentação de clientes, em que as variáveis representam 
a utilização dos serviços. Grupos de clientes podem ser alvo de campanhas de retenção 
ou promoções diferenciadas. 
Um problema crítico na análise de agrupamentos é a avaliação da qualidade do resul-
tado do agrupamento, pois a inexistência de uma variável de saída dificulta a definição 
de uma estatística de desempenho. Paradoxalmente, a definição do número de grupos 
é um dado de entrada para a maioria dos algoritmos. Há na literatura diversos índices 
que se propõem a realizar uma avaliação da qualidade do agrupamento. Entretanto, os 
índices refletem características geométricas desejáveis de um bom agrupamento e seu 
resultado deve ser interpretado por um analista. A experiência do analista e a partici-
pação do especialista do domínio são fundamentais para a análise de agrupamentos. 

O problema de análise de agrupamentos possui diversas abordagens diferentes e um 
grande número de algoritmos. Há livros inteiros focados no assunto [573][194] e uma 
abordagem completa do problema foge ao escopo deste livro. As abordagens principais 
são discutidas no Capítulo 6. 
Uma variante do problema de análise de agrupamento é chamada de classificação semi 
supervisionada [82], no qual um pequeno subconjunto dos dados anotados, que deve 
ser utilizado para a classificação de um conjunto maior de dados. A questão é tratada 
como um problema de agrupamentos em que os registros categorizados são utilizados 
para ajudar a ajustar o modelo. 
1.3 Recursos Complementares 
Esta seção apresenta um conjunto de recursos relacionados com o conteúdo deste livro 
e com a ciência de dados em geral.  
1.3.1 Bibliografia de referência 
A literatura na área de inteligência computacional com aplicação em ciência de dados 
é bastante diversificada. A abordagem estatística para a construção de modelos de da-
dos está fartamente descrita em diversas referências. Um enfoque bastante completo 
que apresenta tanto os métodos mais avançados quanto dos métodos estatísticos clás-
sicos é apresentado por Hastie, Tibshirani e Friedman10 [238]. 
O livro Pattern Classification,11 de Duda e Hart [146], é um clássico em métodos esta-
tísticos de classificação. O livro tem um volume correspondente com rotinas Matlab dos 
principais algoritmos [507]. O livro de Theodoris e Koutroumbas12 [521], é outra refe-
rência em métodos estatísticos de classificação e análise de agrupamentos, que tam-
bém tem um volume com rotinas em Matlab [522]. O livro de Bishop13 [52] é uma refe-
rência importante em método estatísticos e de inteligência computacional, trazendo 
um capítulo sobre métodos variacionais. Uma referência adicional para métodos esta-
tísticos de classificação é o livro de Webb [553].  
Em problemas de regressão, Montgomery [399] é uma referência clássica, em sua 
quarta edição. O clássico de modelos estatísticos de séries temporais e sistemas dinâ-
micos é o livro de Box, Jenkins e Reinsel [59], que também está na quarta edição. Outra 
obra de referência para o desenvolvimento de modelos dinâmicos de sistemas lineares 

é o livro de Ljung14 [352], que serviu de base para o desenvolvimento da biblioteca 
System Identification Toolbox15 do Matlab. Schabenberger e Gotway [472] apresentam 
uma visão bastante abrangente sobre análise de dados espaciais. 
Há diversas referências clássicas sobre as principais técnicas de inteligência computa-
cional, como o livro de Haykin16[240][241] sobre redes neurais e os livros de Pedrycz 
e Gomide [432][433] sobre a teoria de conjuntos fuzzy. A obra de referência sobre má-
quinas de vetores de suporte e métodos baseados em funções de núcleo (kernel) é o 
livro de Schölkopf e Smola17[478], que apresenta uma abordagem completa dos méto-
dos e suas formulações matemáticas e ainda inclui uma discussão sobre temas correla-
tos como regularização e otimização. Taylor e Cristianini18 [485], Huang, Kecman e Ko-
priva 19 [269], e Kulkarni e Harman [326] apresentam uma excelente introdução à teo-
ria de aprendizado estatístico. A obra de Vapnik [532]-[534] é a referência teórica mais 
completa. Em seu livro mais recente, Vapnik [533] traz uma apresentação simplificada 
dos principais conceitos da teoria. 
O problema de construção de modelos a partir de dados é muito bem descrito por Cher-
kassky e Mulier [98], com uma abordagem que ressalta os pontos em comum dos vários 
algoritmos de inteligência computacional. Kecman20 [301] apresenta os principais al-
goritmos de inteligência computacional, em que os métodos estatísticos clássicos são 
condensados no primeiro capítulo. A maioria dos livros de inteligência computacional 
é focada em sistemas fuzzy, redes neurais e algoritmos genéticos [152][318][520]. 
Há diversos livros sobre mineração de dados, o primeiro com este título foi editado por 
Fayyad e Piatetsky-Shapiro em 1996 [177]. O trabalho de Han e Kamber, publicado em 
três edições [232]-[234], também é uma referência importante e tem uma apresenta-
ção bastante completa. Han também participa em edições sobre a mineração de dados 
geográficos [386][387] e sobre mineração de dados em grafos [582]. O livro de Tan, 
Steinbach e Kumar21 [516] é outra referência clássica em mineração de dados. O livro 
escrito pelos autores do Weka22 [561] apresenta os principais algoritmos do software. 
Um livro de Zaki e Meira [593] apresenta uma visão bem atual e completa do assunto 
com os principais algoritmos, além de mostrar aplicações em problemas complexos 
como mineração de grafos e sequências. O livro de Aggarwal [5] é uma referência mais 
completa e atualizada na área de ciência de dados, apresentando os fundamentos, téc-
nicas e aplicações. Em suas 700 páginas, aborda o assunto de forma bem abrangente, 

considerando o pré-processamento, detecção de outliers, mineração de dados estrutu-
rados, dados espaciais, séries temporais, sequências e dados não estruturados como 
textos e mineração da web e de redes sociais.  
Mitchel23 [392] é a referência clássica de aprendizado de máquinas. O livro de Murphy 
de 2012 [406] apresenta uma abordagem bem completa do tema sob a ótica probabi-
lística. Alguns livros de aprendizado de máquina apresentam uma abordagem de mi-
neração de dados [14][370] ou de análise inteligente de dados [44][45]. 
O livro Deep Learning,24 de Googfellow, Bengio e Courville [212], publicado em 2016, é 
a referência atual sobre algoritmos de aprendizado profundo. O livro é bem completo 
e aborda desde os princípios básicos de álgebra linear, teoria das probabilidades e téc-
nicas clássicas de aprendizado de máquinas até os mais avançados modelos que estão 
sendo utilizados atualmente em aplicações de inteligência artificial. 
Liu25 [348] é uma referência em problemas relacionados à internet. Os algoritmos de 
inteligência computacional têm sido utilizados em problemas com dados não estrutu-
rados como texto, grafos [1][43][178][502] e redes sociais [4][376]. Outras aplicações 
importantes são a bioinformática e sistemas financeiros[295]. 
Na literatura nacional, o livro editado por Solange Rezende em 2002 [451] reúne mé-
todos de inteligência computacional, mineração de dados e aprendizado de máquina. A 
obra, assinada por 10 autores com a participação de vários colaboradores, permanece 
atual e inclui, além dos conceitos teóricos, uma série de aplicações práticas dos méto-
dos apresentados. Alguns trabalhos na área de ciência de dados e inteligência compu-
tacional escritos em português apareceram recentemente [61][173][193][345]. Os 
modelos de redes neurais estão bem descritos na tradução do livro de Haykin [241] e 
no livro de Braga, Carvalho e Ludermir [62]. 
1.3.2 Recursos na internet 
Em 2011, a Universidade de Stanford iniciou seu programa de oferta de cursos online 
gratuitos pela internet com três cursos de ciência da computação: banco de dados, 
aprendizado de máquina e inteligência artificial. Os mesmos cursos oferecidos aos alu-
nos de Stanford foram disponibilizados livremente na internet, onde qualquer um po-
deria se inscrever e seguir aulas em vídeo. A grande diferença entre essa iniciativa e 
outras formas de educação online é que alunos inscritos podem responder perguntas, 

realizar exercícios propostos e exames (dentro do mesmo ambiente computacional) e, 
ao final, desde que obtenham rendimento adequado, receber um certificado de partici-
pação assinado pelo professor. Os cursos atraíram mais de 100 mil inscritos em todo o 
mundo. A iniciativa gerou a criação de diversos repositórios de cursos online em uni-
versidades como Stanford26 e MIT27, além de empresas como Coursera28 e Udacity29, 
fundadas no início de 2012, que exploram este mercado. O curso de Machine Learning 
do Coursera,30 apresentado por Andrew Ng, de Stanford, cobre a maioria dos assuntos 
tratados neste livro. 
Aulas e conferências em vídeo também podem ser encontradas no VideoLectures31, 
que é uma espécie de YouTube acadêmico e contém vídeos sobre diversos assuntos. No 
VideoLectures é possível assistir a seminários sobre os temas de interesse apresenta-
dos pelos maiores especialistas da área. O Slide Share32 e o Scribd33 também são repo-
sitórios de conteúdo geral, o primeiro no formato de slides de apresentações e o se-
gundo no formato de documentos.  
O principal portal de recursos de ciência de dados na internet é o KDnuggets,34 que 
contém links para diversos recursos, como softwares, repositórios de dados, cursos etc., 
além de ofertas de empregos e também muita publicidade. O KDnuggets foi criado em 
1997 e é mantido por Piatetsky-Shapiro, um dos principais pesquisadores da área e 
coeditor do primeiro livro de mineração de dados [177].  
O repositório de dados que é referência em diversos trabalhos de ciência de dados é o 
UCI Machine Learning Repository,35 mantido pela Universidade da Califórnia em Ir-
vine. O UCI contém um acervo bastante completo de conjuntos de dados benchmark 
para avaliação de algoritmos. O UCI tem uma seção especial dedicada aos concursos de 
ciência de dados KDD Cup propostos nas edições do congresso Knowledge Discovery 
in Databases (KDD).36 Atualmente, competições de algoritmos de ciência de dados se 
tornaram comuns através do site Kaggle.37 
O site do software de código aberto KEEL,38 desenvolvido por um consórcio de seis gru-
pos de pesquisa espanhóis, disponibiliza, além do próprio software, alguns conjuntos 
de dados benchmark. Os dados encontrados no site do KEEL são essencialmente os 
mesmos disponíveis no UCI, mas no KEEL eles podem ser encontrados em partições 
predefinidas, o que permite a comparação direta entre algoritmos. O site KEEL também 

disponibiliza uma grande variedade de publicações e links para outros repositórios li-
gados à área de inteligência computacional. 
Os resultados recentes nas áreas de inteligência computacional e ciência de dados são 
publicados em periódicos de circulação internacional. No Brasil, graças ao Portal de 
Periódicos Capes39, o estudante de pós-graduação tem acesso aos principais periódicos 
científicos em todas as áreas. Na área de inteligência computacional e ciência de dados, 
os principais portais são o Science Direct40 (Elsevier), o IEEEXplore41 (IEEE), o site da 
Springer42 e o portal da ACM Digital Library.43 Os principais periódicos da área de ci-
ência de dados estão listados no portal KDnuggets.44 
Pesquisadores da área de ciência de dados organizam anualmente diversos congressos 
internacionais sobre o tema. Os congressos mais importantes na área são o KDD, orga-
nizado pelo SIGKDD45 e o ICDM,46 organizado pelo IEEE. Na área de aprendizado de 
máquinas os congressos mais importantes são o NIPS47 (NeurIPS a partir de 2018) e o 
ICML48. Na área de inteligência computacional, os congressos mais importantes são or-
ganizados por especialidade. A cada quatro anos, é organizado o WCCI,49 que reúne os 
principais congressos da área organizados pelo IEEE: FUZZ-IEEE de sistemas fuzzy; 
IJCNN de redes neurais; e IEEE CEC de computação evolutiva. Outras informações so-
bre eventos e publicações da área podem ser obtidas no site da Sociedade de Inteligên-
cia Computacional do IEEE.50 No Brasil, a Associação Brasileira de Inteligência Compu-
tacional (ABRICOM),51 organiza o Congresso Brasileiro de Inteligência Computacional 
(CBIC), a cada dois anos. 
Atualmente, é possível participar de discussões sobre diversos assuntos em blogs52 e 
perfis no Twitter53 relacionados à área de ciência de dados. Há também diversos gru-
pos de discussão em redes sociais,54 principalmente no Facebook e no LinkedIn. 
O desenvolvimento de modelos de inteligência computacional, principalmente redes 
neurais profundas, tem se beneficiado bastante de um ecossistema aberto, com softwa-
res livres e linguagens de programação abertas, repositórios de artigos científicos como 
o arXiv55 e repositórios de códigos como GitHub.56 
Finalmente, há na internet repositórios de conteúdo genérico que contêm material de 
diversos assuntos, incluindo tópicos relacionados à inteligência computacional e ciên-
cia de dados. É importante lembrar que artigos na internet não têm nenhum tipo de 
avaliação da qualidade da informação e devem ser consultados com cautela. 

1.3.3 Softwares 
Os softwares comerciais mais utilizados são o SAS (Statistical Analysis Software), o 
SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) e o Statistica. Estes softwares foram 
desenvolvidos inicialmente como pacotes estatísticos que depois incorporaram outros 
módulos. O pacote de mineração de dados do SAS57 fornece suporte para todo o pro-
cesso, incluindo limpeza, transformações de dados e modelos. O SAS ainda tem uma 
customização de seus módulos para diversos setores de negócios. O IBM SPSS Mode-
ler58 (ex-PASW, ex-Clementine) e tem características similares ao concorrente SAS. O 
SAS e o SPSS oferecem uma solução integrada, considerando todas as etapas do pro-
cesso, desde a aquisição de dados até a implantação dos modelos. A aquisição da SPSS 
pela IBM mostra claramente essa tendência. O Statistica Data Miner59 também é inte-
grado aos módulos de estatística e tem uma variedade maior de algoritmos, permitindo 
otimizar modelos para um problema específico. Os resultados dos modelos do Statis-
tica também podem ser exportados em C, Java, Visual Basic e PMML. Os três pacotes 
oferecem, como módulos adicionais, funcionalidades de mineração de textos. 
O Oracle Data Mining e o Microsoft SQL Server Data Mining são bibliotecas de minera-
ção de dados que rodam dentro dos respectivos bancos de dados. A vantagem desse 
tipo de solução é que os modelos são desenvolvidos diretamente no banco de dados, 
podendo ser integrados à plataforma operacional. Os produtos da Oracle e da Microsoft 
oferecem uma variedade limitada de algoritmos, alguns proprietários que não são com-
pletamente explicados na documentação. Esses softwares têm poucos recursos nativos 
para visualização e caracterização estatística dos dados. A vantagem do Oracle Data 
Mining é sua presença no mercado e a integração com os outros produtos da Oracle e 
a possibilidade de ser diretamente integrado a programas Java e à linguagem PLSQL do 
Oracle. O Microsoft SQL Server Data Mining também tem a vantagem de ser totalmente 
integrado à plataforma .NET da Microsoft e o seu custo é bem inferior. Nas versões mais 
recentes, as duas plataformas têm recursos para mineração de textos. 
O desenvolvimento de softwares comerciais segue a tendência crescente de oferta de 
serviços na nuvem. Nesse sentido, a plataforma Microsoft Azurre Machine Learning60 
permite o desenvolvimento e o deploy de modelos de ciência de dados diretamente a 
partir da nuvem. O produto Amazon Machine Learning61 também segue essa tendência 
na plataforma de nuvem Amazon Web Services. A Prediction API62 da plataforma de 
nuvem do Google também é uma iniciativa nessa linha. 

Para grandes corporações que atuam em mercados altamente competitivos e lidam 
com grandes massas de dados, o ganho potencial dos resultados obtidos com modelos 
de ciência de dados supera o custo de aquisição e manutenção de pacotes comerciais 
[439]. Para pequenas e médias empresas e, principalmente, o mundo acadêmico, o 
custo de uma licença de um pacote comercial como os mencionados pode ser proibi-
tivo. Há no mercado outros softwares comerciais com custos mais acessíveis como o 
PolyAnalyst,63 e sua variante para análises de textos TextAnalyst64.  
Há softwares livres que podem ser utilizados para o desenvolvimento de soluções sem 
uma linguagem de programação. O primeiro software livre de mineração de dados, de-
senvolvido em 1997 na Universidade de Waikato, foi o Weka.65 Codificado em Java, o 
Weka tem código-fonte aberto, embora a documentação não seja das mais claras. O 
Weka contém uma variedade enorme de algoritmos, com diversas variedades de algo-
ritmos de indução de árvores e regras de decisão. O Weka também tem uma interface 
gráfica intuitiva de fácil utilização. Em 2006, o Projeto Weka foi adquirido pela Pen-
taho66 para ser integrado ao pacote de inteligência de negócios da empresa. O Weka 
continua sendo desenvolvido como projeto de software livre. 
O RapidMiner67 utiliza o mesmo modelo de negócios da Pentaho, fornecendo softwares 
livres para oferecer serviços de consultoria e treinamento. O RapidMiner também é 
desenvolvido em Java e incorpora algoritmos de outros softwares livres, como o Weka 
e o LibSVM. O RapidMiner tem recursos elaborados de visualização de dados e de re-
sultados de modelos, além de permitir o desenvolvimento de workflows de modelagem 
complexos, com otimização de modelos por algoritmos genéticos. O KNIME68 tembém 
é desenvolvido em Java e incorpora algoritmos de outros softwares livres, como o Weka 
e o LibSVM, numa interface gráfica de fácil utilização. O KNIME tem recursos de visua-
lização melhores que o Weka, mas é equivalente em termos de algoritmos.  
Uma alternativa ao padrão Java, utilizado pelos softwares livres citados anteriormente, 
é o Orange,69 desenvolvido em C++ e Python. O Orange é um projeto acadêmico e apre-
senta uma boa variedade de algoritmos numa interface gráfica agradável e com bons 
recursos de visualização. O Orange é desenvolvido a partir de uma biblioteca que é for-
necida junto com o software, permitindo o desenvolvimento de aplicações pelo usuário. 
A utilização de softwares livres e linguagens de programação abertas têm impulsio-
nado o desenvolvimento da ciência de dados. As principais bibliotecas do Python para 

ciência de dados são o Pandas70 e o Scikit Learn,71 que utilizam outras bibliotecas de 
referência do Python como NumPy e SciPy. O Python é desenvolvido por uma comuni-
dade motivada e suas bibliotecas permitem o acesso a diversos algoritmos. Há uma 
grande variedade de recursos em Python na internet.72 
A linguagem R73 é um projeto de software livre da comunidade estatística com um am-
biente computacional e bibliotecas com uma grande variedade de rotinas para trata-
mento, processamento e visualização de dados. As rotinas são organizadas em pacotes 
para cada assunto e podem ser acessadas por uma linguagem de programação simples, 
que também é ser utilizada para o desenvolvimento de novos algoritmos. Há diversas 
extensões e interfaces gráficas para a linguagem, assim como empresas74 que fornecem 
extensões e consultoria. A linguagem R tem sido incorporada em softwares comerciais 
como o SAS e em bancos de dados como Oracle. 
O site KDnuggets realiza regularmente uma enquete com o objetivo de determinar os 
softwares mais utilizados pelos usuários do portal. Nos últimos anos, as linguagens R e 
Python têm se destacado como linguagens mais utilizadas.  
Um ambiente computacional importante na área de engenharia é o Matlab.75 O Matlab 
é um software comercial que tem um núcleo central, basicamente a janela de comando 
e bibliotecas numéricas básicas. Os recursos avançados do Matlab são comercializados 
como pacotes, chamados Toolbox, que contêm rotinas para as mais diversas áreas, 
como biologia, finanças, sistemas de controle etc. Uma configuração adequada para a 
área de inteligência computacional e ciência de dados deve conter essencialmente os 
pacotes de estatística,76 redes neurais77 e algoritmos genéticos.78 Pacotes adicionais, 
como o de otimização79 e de identificação de sistemas,80 também são importantes. O 
pacote de programação paralela,81 que permite a execução de scripts Matlab em má-
quinas com processadores de múltiplos núcleos e clusters, pode ser necessário em apli-
cações computacionalmente intensivas. Os programas desenvolvidos em Matlab po-
dem ser integrados a softwares corporativos através de compiladores para as platafor-
mas .NET,82 Java83 e Excel.84 Além dos pacotes mantidos e desenvolvidos pela 
Mathworks, existe uma comunidade de usuários ativa que desenvolve rotinas e pacotes 
para o Matlab, organizados no repositório Matlab Central.85 Há mais de 1200 livros es-
critos sobre o Matlab ou sobre aplicações utilizando o ambiente computacional.86 As 
figuras neste livro foram geradas com Matlab. 

1.4 Comentários Finais 
Neste capítulo foram apresentados os conceitos iniciais inteligência computacional 
para ciência de dados e uma introdução dos assuntos abordados no livro. Os recursos 
bibliográficos representam um apanhado das principais fontes que podem servir de 
apoio a um estudo mais aprofundado nesses temas. É provável que alguma referência 
importante não tenha sido incluída e é provável que alguma informação esteja desatu-
alizada, principalmente as referências da internet e softwares.