2    PRÉ-PROCESSAMENTO 
O pré-processamento inclui a seleção, limpeza e transformação de dados. O objetivo 
dessa etapa é a preparação do conjunto de dados que será utilizado para o ajuste do 
modelo, chamado de conjunto de treinamento. Em geral, a etapa de pré-processa-
mento consome de 60% a 80% do tempo de todo o processo de mineração de dados e 
fornece informações importantes que vão orientar a análise e o ajuste dos modelos. 
Este capítulo introduz os conjuntos de dados encontrados em aplicações de ciência de 
dados. A seguir, são apresentados os principais conceitos estatísticos de métodos ex-
ploratórios necessários para o entendimento dos dados e, principalmente, para a inter-
pretação adequada dos resultados da visualização. As técnicas de limpeza de dados e 
as transformações lineares mais importantes são apresentadas na sequência. Algumas 
aplicações que utilizam os conceitos discutidos no capítulo são apresentadas no final. 
2.1 Conjuntos de Dados 
Há uma diferença entre dado, informação e conhecimento [451]. Dado é o registro de 
um fato, informação é o fato analisado no seu contexto e conhecimento, característica 
inerentemente humana, é a interpretação da informação num contexto específico vi-
sando à sua aplicação. Por exemplo, o preço de uma ação num determinado instante na 
bolsa de valores é um dado; a variação do preço da ação é uma informação; e a inter-
pretação dessa informação no contexto da conjuntura econômica do momento para a 
tomada de decisão de investimento é o conhecimento. 

Uma metáfora bem-humorada que enfatiza a importância da apresentação da informa-
ção é mostrada na Figura 2.1.  
 
Figura 2.1: Data Cake. Fonte: epigraphics.com.87 
Os dados utilizados numa aplicação podem ser estruturados ou não estruturados. Da-
dos estruturados são aqueles organizados em tabelas, nas quais as linhas são os regis-
tros que representam as observações e as colunas, as variáveis ou as características 
observadas em cada registro, frequentemente chamadas de atributos. Os dados não 
estruturados são aqueles que, na sua forma bruta, não são tabulados. Exemplos de da-
dos não estruturados são imagens, sons, textos, estruturas gráficas etc. Neste livro se-
rão considerados principalmente os modelos de dados estruturados. Modelos de dados 
não estruturados, principalmente de textos e de estruturas na forma de grafos (redes), 
têm sido cada vez mais importantes em ciência de dados [295]. 
Os dados estruturados são armazenados em bases de dados, de onde são selecionados 
para o ajuste dos modelos. Em sistemas corporativos, os dados podem estar armaze-
nados em diversas bases diferentes. Nesse caso, a extração de dados pode se tornar 
extremamente complexa e é realizada por processos chamados ETL (extract, transform 
and load). Em ambientes mais simples, a seleção é feita diretamente a partir da base de 
dados e o conjunto de dados se apresenta na forma de uma tabela ou arquivo de dados. 

Num conjunto de dados estruturados, cada linha ou registro contém os valores obser-
vados de um conjunto de variáveis. As variáveis podem ser contínuas, discretas orde-
nadas ou discretas não ordenadas. As variáveis contínuas armazenam valores numéri-
cos do tipo real; as variáveis discretas ordenadas armazenam valores do tipo inteiro; 
enquanto as variáveis discretas não ordenadas armazenam valores categóricos ou no-
minais. As variáveis binárias são um tipo especial de variáveis discretas que tem ape-
nas dois valores. Tipicamente, um conjunto de dados pode conter variáveis de diversos 
tipos. A maioria dos algoritmos de estatística e inteligência computacional trabalha 
com variáveis numéricas. Nesse caso, as variáveis categóricas são transformadas num 
conjunto de variáveis binárias chamadas variáveis indicadoras (ou dummy).* Há algo-
ritmos especializados em modelos de variáveis nominais – em geral, essa área é conhe-
cida com aprendizado simbólico [392][451].  
Neste livro, para facilitar o tratamento matemático dos algoritmos, as variáveis são 
consideradas numéricas (contínuas ou discretas) e as variáveis nominais são transfor-
madas em variáveis indicadoras binárias no pré-processamento.  
Um conjunto de dados é representado por 𝒯= {(𝐱(𝑡), 𝐲(𝑡)), 𝑡= 1 …  𝑁}. Cada registro 
é formado pelo par ordenado (𝐱(𝑡), 𝐲(𝑡)), onde 𝐱(𝑡) é o vetor† que contém os valores 
das variáveis de entrada e 𝐲(𝑡), o vetor contendo os valores das variáveis alvo ou de 
saída. Sem perda de generalidade, os vetores de variáveis de entrada e saída são escri-
tos como 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝 e 𝐲(𝑡) ∈ℛ𝑞, onde 𝑝 e 𝑞 são, respectivamente, o número de variá-
veis de entrada e de saída. As variáveis nominais são codificadas como variáveis indi-
cadoras que, assim como as variáveis inteiras, são um subconjunto das variáveis reais. 
Problemas de saídas múltiplas (𝑞> 1) podem ser representados como múltiplos pro-
blemas de saída simples se as variáveis de saída forem desacopladas, ou seja, o valor 
de uma saída não interfere no valor de outra. Nesse caso, um modelo independente é 
desenvolvido para cada saída. Em problemas descritivos, não há variáveis de saída e o 
conjunto de dados contém apenas variáveis de entrada.  
 
* Uma variável nominal com 𝑛 valores é codificada com 𝑛 variáveis binárias chamadas variáveis indica-
doras, em que cada variável indica a observação de um valor nominal da variável original. 
† Vetores e matrizes são grafados em negrito, vetores em letras minúsculas e matrizes em letras maiús-
culas. Valores escalares são grafados em itálico. Letras maiúsculas gravadas em cursiva, como 𝒜, ℬ etc., 
indicam conjuntos. Letras gregas serão usadas para indicar parâmetros de modelos. 

Alguns problemas apresentam características especiais que interferem na interpreta-
ção do conjunto de dados. Em problemas dinâmicos, existe uma dependência intrínseca 
entre uma observação e as observações precedentes. Nesse caso, as variáveis são séries 
temporais em que os registros são apresentados em sequência e o índice 𝑡= 1 …  𝑁 
representa um instante de tempo. Os problemas em que a ordem das observações não 
é relevante são chamados estáticos e, nesse caso, qualquer permutação dos registros 
no conjunto de dados produz o mesmo resultado. Em problemas georreferenciados, 
existe uma dependência espacial entre as observações e cada registro está associado a 
duas (ou três) variáveis que representam as coordenadas da observação. Os problemas 
chamados espaço-temporais combinam essas duas características: contêm variáveis 
espaciais e os registros são armazenados em sequência. Este livro não aborda especifi-
camente problemas espaciais ou espaço-temporais, apenas a modelagem de sistemas 
dinâmicos lineares no Capítulo 4. 
Para a apresentação matemática dos algoritmos, o conjunto de dados é representado 
por matrizes. A matriz (de variáveis) de entrada é a matriz 𝐗, de dimensão 𝑁× 𝑝, e a 
matriz (de variáveis) de saída é a matriz 𝐘, de dimensão 𝑁× 𝑞. As dimensões das ma-
trizes indicam que os registros estão organizados em linhas e, para cada registro, os 
vetores* de variáveis de entrada e saída. 
A notação apresentada anteriormente será utilizada ao longo do livro. Essa notação 
unificada facilita o entendimento dos algoritmos e a transposição de conceitos de mo-
delos lineares para os modelos não lineares. 
A próxima seção apresenta a primeira etapa na exploração de dados: a caracterização 
e visualização de dados. 
2.2 Caracterização Estatística 
A caracterização estatística de dados é uma das etapas mais importantes na ciência de 
dados. Essa fase permite o entendimento dos dados e facilita a análise dos resultados 
dos algoritmos. 
 
* Matematicamente, um vetor é uma lista de valores e pode ser tratado como linha ou coluna na multi-
plicação com matrizes. Neste livro são utilizados vetores linha. 

Estatisticamente, um conjunto de dados é tratado como uma amostra de um processo 
estocástico, ou seja, um processo cujo comportamento é imprevisível, mas pode ser 
descrito estatisticamente através de uma função de distribuição de probabilidades. O 
conceito de amostra é muito importante em ciência de dados, uma vez que os modelos 
serão ajustados a partir de uma amostra e não o processo estocástico. Essa é uma dife-
rença importante entre a abordagem de inteligência computacional e a abordagem es-
tatística, na qual em geral se busca a modelagem do processo [98], a partir de uma hi-
pótese sobre a distribuição de probabilidades. 
A maioria dos algoritmos de ciência de dados pressupõe implicitamente que o processo 
que gerou a amostra representada pelo conjunto de dados é estacionário, ou seja, não 
varia com o tempo. Dessa forma, podemos utilizar um conjunto de dados coletados 
num determinado instante para realizar predições em outro momento uma vez que o 
processo permanece o mesmo entre o tempo de coleta da amostra e a realização da 
predição. Entretanto, essa hipótese pode não ser verdadeira e, nesse caso, os modelos 
não terão bons resultados de predição. Esse é tipicamente o caso da modelagem de 
processos altamente complexos como o mercado financeiro. A caracterização e mode-
lagem de problemas dinâmicos será abordada no Capítulo 4. Neste capítulo, é apresen-
tada a caracterização e visualização de dados de problemas estáticos. 
2.2.1 Análise monovariável 
O primeiro passo na caracterização estatística de uma amostra é o cálculo de estatísti-
cas das variáveis. Uma estatística é qualquer função obtida a partir de uma amostra. As 
estatísticas da amostra, em geral, são calculadas para as variáveis de entrada do con-
junto de dados, mas podem ser calculadas também para as variáveis de saída. As prin-
cipais estatísticas são: 
▪ média, uma medida do valor central da amostra: 
𝜇≈𝑥̅𝑖= 1
𝑁∑𝑥𝑖(𝑡)
𝑁
𝑡=1
, 𝑖= 1 … 𝑝 
(2.1) 

▪ variância, uma medida da dispersão da amostra: 
𝑉𝑎𝑟(𝑥𝑖) ≈𝜎̂𝑖
2 =
1
𝑁−1 ∑(𝑥𝑖(𝑡) −𝑥̅𝑖)2
𝑁
𝑡=1
, 𝑖= 1 … 𝑝 
(2.2) 
O desvio padrão estimado da variável 𝜎̂𝑖≈√𝑉𝑎𝑟(𝑥𝑖) é comumente utilizado para a 
caracterização da dispersão de uma variável, pois seu valor tem a escala da variável. 
Em amostras muito grandes de processos estacionários, a média da amostra é uma boa 
estimativa da média do processo. Esse resultado é conhecido na estatística como a “lei 
dos grandes números”. Da mesma forma, a variância da amostra converge para a vari-
ância do processo com o aumento do número de registros da amostra. Em conjuntos 
de dados pequenos, deve-se tomar cuidado ao utilizar essas estatísticas como estima-
tivas de suas correspondentes do processo. 
A média e a variância são os parâmetros que definem a função de densidade de proba-
bilidades normal 𝑁(𝜇, 𝜎2), calculada como: 
𝑓(𝑥) =
1
√2𝜋𝜎2 𝑒𝑥𝑝(−
(𝑥−𝜇)2
2𝜎2
) 
(2.3) 
A Figura 2.2a apresenta exemplos da distribuição normal com diversos valores de mé-
dia e desvio padrão (𝜎). Quanto maior o desvio padrão, maior a dispersão dos dados e, 
consequentemente, menor a probabilidade da média. Na Figura 2.2b, as funções de dis-
tribuição de probabilidades cumulativa dos exemplos mostrados na Figura 2.2a. 
(a) 
(b) 
Figura 2.2: Distribuição normal: (a) função de densidade de probabilidades; (b) função de 
probabilidades cumulativa. Fonte: Wikipédia.88 

A função de distribuição de probabilidades normal, ou simplesmente distribuição nor-
mal, é muito importante na estatística. Um dos principais resultados envolvendo a dis-
tribuição normal é o teorema central do limite. O teorema estabelece que a distribuição 
da média de amostras de processos estacionários gerados com qualquer distribuição, 
de média e variância constantes, converge para uma distribuição normal com a média 
do processo. 
A distribuição normal é representada matematicamente por uma função gaussiana que 
possui diversas propriedades e é utilizada em inúmeras aplicações. Em inteligência 
computacional, a função gaussiana aparece como uma função de base para o desenvol-
vimento de vários tipos de modelos, como será apresentado no Capítulo 7. 
Outras estatísticas importantes para a caracterização de dados são: 
▪ valores extremos: mínimo e máximo; 
▪ a mediana: é o valor que divide o conjunto de dados em subconjuntos iguais, 
ou seja, 50% dos registros são maiores que a mediana, 50% são menores que a 
mediana. A mediana é o percentil 50 da amostra; 
▪ o percentil 𝑃 é o valor que divide o conjunto de dados de forma que 𝑃% dos 
registros são menores ou iguais a esse valor;  
▪ a faixa interquartil é o intervalo compreendido entre o percentil 25 e o per-
centil 75, respectivamente chamados de primeiro quartil (𝑄1) e terceiro quartil 
(𝑄3), sendo a mediana o segundo quartil (𝑄2); 
▪ a moda, calculada apenas para variáveis discretas, é o valor observado com 
maior frequência.  
A mediana é uma medida de centralidade da amostra que é insensível a distribuições 
assimétricas. A média pode dar uma ideia equivocada do valor central de um conjunto 
de dados na presença de valores aberrantes (outliers) ou distribuições assimétricas. A 
comparação entre a média e a mediana permite detectar facilmente assimetrias na dis-
tribuição dos dados. Distribuições assimétricas podem gerar modelos tendenciosos. Da 
mesma forma, as medidas de dispersão dependem da forma da distribuição. A variân-
cia da amostra só tem sentido em distribuições simétricas; no caso de distribuições 
assimétricas, deve-se utilizar a faixa interquartil. 
A Tabela 2.1 apresenta o resultado das estatísticas para as variáveis de entrada do con-
junto de dados das flores Iris. Pela comparação entre os valores de média e mediana 

(percentil 50), percebe-se uma assimetria na distribuição da variável 𝑥3. Ao avaliar as 
estatísticas, é importante observar a escala das variáveis. No caso das Flores Íris, todas 
as variáveis representam uma medida em centímetros e, portanto, é possível realizar a 
comparação direta de valores de diferentes variáveis. No caso geral, em que as variá-
veis representam medidas distintas, recomenda-se que a análise seja feita sobre as va-
riáveis padronizadas (cf. seção 2.3.1). 
Tabela 2.1: Estatísticas básicas do problema Íris 
 
𝑥1 
𝑥2 
𝑥3 
𝑥4 
Mínimos 
43,0 
20,0 
10,0 
1,0 
Máximos 
79,0 
44,0 
69,0 
25,0 
Médias 
58,4 
30,6 
37,6 
12,0 
Desvios 
8,3 
4,4 
17,7 
7,6 
Percentil 25 
51,0 
28,0 
16,0 
3,0 
Percentil 50 
58,0 
30,0 
43,5 
13,0 
Percentil 75 
64,0 
33,0 
51,0 
18,0 
 
Em problemas de classificação, é interessante avaliar as variáveis por classe. O gráfico 
de linhas permite que se faça uma avaliação visual das diferenças entre os registros de 
cada variável por classe e pode ajudar a identificar as variáveis mais relevantes para a 
separação das classes. No gráfico de linhas, cada variável é um valor no eixo horizontal 
e cada registro é uma linha ligando as variáveis em seu valor correspondente. A Figura 
2.3 mostra um exemplo de gráfico de linhas para o conjunto de dados Íris com variáveis 
padronizadas (cf. seção 2.3.1). Podemos observar que as classes podem ser mais bem 
separadas no plano formado pelas variáveis 𝑥3 e 𝑥4. Essa mesma conclusão será con-
firmada por outros tipos de gráficos mostrados. 
 
Figura 2.3: Gráficos de linha do problema Íris. 

Há várias funções de distribuição de probabilidades89, com aplicações em diversas 
áreas. A distribuição de cada variável pode ser avaliada qualitativamente através de 
histogramas ou diagramas de frequência. Um histograma é uma representação gráfica 
da distribuição de probabilidade da variável (cf. Figura 2.4). Há diversos métodos es-
tatísticos para o ajuste da função de distribuição de probabilidades [146][238], bem 
como livros inteiros dedicados ao assunto [482][490]. 
 
Figura 2.4: Histogramas e ajuste de distribuições. 
As técnicas de inteligência computacional geralmente não levam em conta hipóteses 
sobre a distribuição de probabilidades que gerou a amostra. Entretanto, a análise dos 
histogramas é fundamental para o entendimento dos dados e para dar suporte à análise 
dos resultados do modelo. A avaliação visual dos histogramas pode revelar caracterís-
ticas indesejáveis na distribuição dos dados, como assimetria e distribuições multimo-
dais (cf. Figura 2.5). Nesses casos, as estimativas de média e desvio padrão podem per-
der completamente o sentido. 
(a) 
(b) 
Figura 2.5: Histogramas: (a) distribuição assimétrica; (b) distribuição multimodal. 

Em problemas de classificação, os histogramas podem ser calculados por classe, o que 
permite a análise da distribuição de cada classe no universo da variável. Os histogra-
mas separados por classes das variáveis no conjunto de dados Íris são mostrados na 
Figura 2.6. Nesse exemplo, os dados são mais misturados nas variáveis 𝑥1 e 𝑥2 que nas 
variáveis 𝑥3 e 𝑥4, como observado no gráfico de linhas da Figura 2.3. As variáveis 𝑥3 e 
𝑥4 apresentam um comportamento multimodal. Entretanto, ao separar por classes, ve-
rifica-se que cada concentração de dados corresponde a uma classe, o que pode ser 
bastante útil para a construção de classificadores. 
Figura 2.6: Histogramas das distribuições das variáveis por classe no problema Íris. 
É possível verificar qualitativamente se uma amostra foi gerada por um processo de 
distribuição normal através do gráfico de probabilidade normal. Nesse tipo de gráfico, 
se a amostra foi gerada por um processo de distribuição normal, os pontos aparecem 
alinhados; no caso de uma distribuição não normal, há uma curvatura no gráfico. A Fi-
gura 2.7 apresenta os histogramas de uma amostra de duas variáveis e os respectivos 
gráficos de distribuição normal. As Figura 2.7a e 2.7c mostram a distribuição de uma 

variável que pode ser representada por um processo de distribuição normal; as Figura 
2.7b e 2.7d mostram a distribuição de uma variável gerada por um processo que não 
corresponde à distribuição normal. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 2.7: Histogramas e gráficos de probabilidade normal: (a) e (c) amostra gerada por distribuição 
normal; (b) e (d) amostra gerada por distribuição não normal. 
2.2.2 Análise multivariada 
A análise das características de cada variável é importante, mas é preciso também con-
siderar igualmente as características multivariadas do processo.  
A principal estatística multivariada estimada a partir de uma amostra é a matriz de 
covariâncias 𝚺̂ ∈ℛ𝑝×𝑝, cujos elementos 𝜎̂𝑖𝑗
2 = 𝐶𝑜𝑣(𝑥𝑖, 𝑥𝑗) são calculados como:  
𝐶𝑜𝑣(𝑥𝑖, 𝑥𝑗) ≈𝚺̂ =
1
𝑁−1 ∑(𝑥𝑖(𝑡) −𝑥̅𝑖)(𝑥𝑗(𝑡) −𝑥̅𝑗)
𝑁
𝑡=1
, 𝑖= 1 …  𝑝, 𝑗= 1 …  𝑝 
(2.4) 

onde 𝑥̅𝑖 e 𝑥̅𝑗 são, respectivamente, as médias calculadas para cada variável. 
A estimativa da matriz de covariâncias pode ser calculada diretamente pela expressão 
vetorial: 
𝚺̂ =
1
𝑁−1 ∑(𝐱(𝑡) −𝐱̅)T(𝐱(𝑡) −𝐱̅)
𝑁
𝑡=1
 
(2.5) 
onde 𝐱̅ ∈ℛ𝑝 é o vetor de médias das variáveis em que cada componente é a média de 
cada variável definida pela equação (2.1). 
Assim como a variância, a matriz de covariâncias da amostra converge para a matriz 
de covariâncias do processo quando o número de registros da amostra aumenta. A ma-
triz de covariâncias é simétrica (𝜎̂𝑖𝑗
2 = 𝜎̂𝑗𝑖
2) e definida positiva;* os elementos na diago-
nal da matriz de covariâncias correspondem às variâncias das variáveis corresponden-
tes, isto é, 𝜎̂𝑖𝑖
2 = 𝜎̂𝑖
2, onde 𝜎̂𝑖
2 é calculado pela equação (2.2). 
A matriz de covariâncias 𝚺 e o vetor de médias das variáveis 𝛍 são os parâmetros que 
determinam a função de distribuição normal multivariada do processo: 
𝑓(𝐱) =
1
√2𝜋|𝚺|
𝑒𝑥𝑝(−1
2(𝐱−𝛍)𝚺−1(𝐱−𝛍)T) 
(2.6) 
onde |𝚺| é o determinante da matriz de covariâncias. Na prática, a distribuição normal 
é calculada pela equação (2.6) com a matriz de covariâncias estimadas 𝚺̂ e o vetor de 
médias estimadas 𝐱̅.  
A matriz de covariâncias indica o grau de acoplamento de cada par de variáveis. Caso 
as variáveis sejam estatisticamente independentes, ou seja, a variação de uma variável 
não influencia na variação da outra, os termos fora da diagonal da matriz de covariân-
cias são nulos, isto é, 𝜎̂𝑖𝑗
2 = 0, para 𝑖≠𝑗. Quando há dependência linear entre as variá-
veis, os elementos 𝜎̂𝑖𝑗
2 > 0 indicam a dependência linear positiva, quando as variações 
são no mesmo sentido, e 𝜎̂𝑖𝑗
2 < 0 indicam dependência linear negativa, quando as vari-
ações ocorrem em sentidos opostos. 
A matriz de covariâncias depende da escala das variáveis e, em geral, é mais apropriado 
utilizar valores padronizados. O coeficiente de correlação de Pearson, ou simplesmente 
 
* Uma matriz 𝐀 é definida positiva se 𝐱𝐀𝐱T > 0, ∀𝐱. 

coeficiente de correlação, é uma medida padronizada da covariância de duas variá-
veis e é calculado como: 
𝐶𝑜𝑟𝑟(𝑥𝑖, 𝑥𝑗) ≈𝜌̂𝑖𝑗=
𝐶𝑜𝑣(𝑥𝑖, 𝑥𝑗)
√𝑉𝑎𝑥(𝑥𝑖)𝑉𝑎𝑟(𝑥𝑗)
 
(2.7) 
O coeficiente de correlação varia no intervalo [−1, 1] e quanto mais o valor absoluto é 
próximo de 1, mais as variáveis são correlacionadas, positiva ou negativamente. A ma-
triz de correlação é a matriz cujos elementos são os coeficientes de correlação 𝜌̂𝑖𝑗. 
Os gráficos de projeção, mostrados na Figura 2.8, ilustram o aspecto de variáveis inde-
pendentes com correlação positiva ou negativa. 
(a) 
(b) 
(c) 
Figura 2.8: Gráfico de projeção das variáveis: (a) 𝜌̂𝑖𝑗= 0; (b) 𝜌̂𝑖𝑗> 0; (c) 𝜌̂𝑖𝑗< 0. 
O coeficiente de correlação representa uma medida da redundância entre duas variá-
veis. Variáveis totalmente correlacionadas (positiva ou negativamente) representam 
essencialmente a mesma informação e uma delas poderia ser descartada. Entretanto, 
exceto no caso de correlação total, não é possível decidir sobre qual variável remover 
apenas a partir da informação de correlação. A análise de componentes principais 
(ACP), apresentada na seção 2.4.1, tem como objetivo projetar o conjunto de dados 
num espaço de menor dimensão de variáveis independentes. 
É importante observar que o coeficiente de correlação mede apenas a dependência li-
near, portanto um resultado 𝜌̂𝑖𝑗= 0 não representa que não há relação entre as variá-
veis, apenas que a relação não é linear.  
A correlação entre as variáveis também pode ser visualizada através dos gráficos de 
projeção das variáveis nos planos bidimensionais formados pela combinação de todas 

as variáveis duas a duas. Esse gráfico, também chamado de matriz scatter plot, apre-
senta os histogramas na diagonal.  
O gráfico de projeção do conjunto de dados Íris é apresentado na Figura 2.9, na qual as 
cores indicam as classes. O gráfico apresenta uma informação redundante uma vez que 
os gráficos da diagonal superior são os mesmos da diagonal inferior com os eixos tro-
cados. O gráfico de projeção também confirma que as classes estão mais separadas no 
plano formado pelas variáveis 𝑥3 e 𝑥4. 
 
Figura 2.9: Gráfico de projeção do conjunto de dados Íris. 
Os gráficos de projeção são uma importante ferramenta de visualização, mas sua utili-
zação requer precauções. Inicialmente, é importante observar que cada gráfico apre-
senta uma projeção do espaço das variáveis num plano bidimensional. Dessa forma, os 
dados, principalmente em problemas de classificação, aparecem mais misturados do 
que são na realidade. Em problemas com um número muito grande de variáveis, a vi-
sualização do gráfico de projeção torna-se muito difícil. Em problemas desse tipo, é 
mais indicado utilizar uma visualização qualitativa da matriz de correlação, como mos-
tra a Figura 2.10 para o caso do problema Ionosphere,90 que tem 𝑝= 32 variáveis. 

 
Figura 2.10: Visualização qualitativa da matriz de correlação no problema Ionosphere. 
2.2.3 Matriz de distâncias e similaridades 
A análise multivariada previamente apresentada é realizada principalmente a partir do 
cálculo da matriz de correlação entre as variáveis. A correlação entre duas variáveis 
pode ser entendida como uma medida de similaridade entre elas. A avaliação da simi-
laridade (ou distância) entre os registros pode revelar características importantes do 
conjunto de dados, como a presença de outliers, por exemplo. As medidas de distância 
também são utilizadas para preenchimento de valores ausentes (cf. seção 2.3.3) e pela 
maioria dos algoritmos de análise de agrupamentos. Nesta seção, apresentamos uma 
introdução às métricas de distância no caso de variáveis numéricas.  
Uma função de distância é uma métrica 𝑑𝑖𝑠𝑡: ℛ𝑝× ℛ𝑝→ℛ se satisfaz as seguintes pro-
priedades [516]:  
a) não negatividade: 
𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛎, 𝛖) ≥0, ∀ 𝛎, 𝛖 ∈ℛ𝑝,  
𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛎, 𝛖) = 0, ∀ 𝛎= 𝛖;  
b) simetria: 
𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛎, 𝛖) = 𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛖, 𝛎), ∀ 𝛎, 𝛖 ∈ℛ𝑝;  
c) desigualdade triangular: 
𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛎, 𝛏) ≤𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛎, 𝛖) + 𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛖, 𝛏), ∀ 𝛎, 𝛖, 𝛏∈ℛ𝑝. 
As funções de similaridade também são utilizadas em algoritmos de agrupamento e 
análise de outliers. Uma função de similaridade 𝑠𝑖𝑚: ℛ𝑝× ℛ𝑝→[0,1] satisfaz a propri-
edade de não negatividade, sendo que 𝑠𝑖𝑚(𝛎, 𝛖) = 1,  apenas se 𝛎= 𝛖, e a propriedade 

de simetria. Entretanto nem todas as funções de similaridade satisfazem a propriedade 
de desigualdade triangular, não podendo ser consideradas como métricas. 
Diversas funções distância são utilizadas em ciência de dados. As mais importantes são: 
▪ distância euclidiana (ou norma 𝐿2): é a extensão da fórmula clássica da geome-
tria para 𝑝 dimensões: 
𝑑𝑖𝑠𝑡𝐸(𝛎, 𝛖) = ‖𝛎−𝛖‖ = √∑(𝜈𝑖−𝜐𝑖)2
𝑝
𝑖=1
 
(2.8) 
▪ distância de Mahalanobis: é a distância geométrica ponderada pelo inverso da 
matriz de covariâncias estimada no conjunto de dados: 
𝑑𝑖𝑠𝑡Σ(𝛎, 𝛖) = √(𝛎−𝛖)𝚺̂−1(𝛎−𝛖)T 
(2.9) 
▪ distância de Minkowski: é uma generalização da distância euclidiana: 
𝑑𝑖𝑠𝑡𝑟(𝛎, 𝛖) = (∑|𝜈𝑖−𝜐𝑖|𝑟
𝑝
𝑖=1
)
1
𝑟
 
(2.10) 
▪ distância de Manhattan (norma 𝐿1): é um caso particular da distância de Min-
kowski com 𝑟= 1:  
𝑑𝑖𝑠𝑡1(𝛎, 𝛖) = ∑|𝜈𝑖−𝜐𝑖| = ∑𝑎𝑏𝑠(𝜈𝑖−𝜐𝑖)
𝑝
𝑖=1
𝑝
𝑖=1
 
(2.11) 
▪ distância de Chebyshev (norma 𝐿∞): é a distância de Minkowski com 𝑟→∞: 
𝑑𝑖𝑠𝑡∞(𝛎, 𝛖) = lim
𝑟→∞(∑|𝜈𝑖−𝜐𝑖|𝑟
𝑝
𝑖=1
)
1
𝑟
= max
𝑖(|𝜈𝑖−𝜐𝑖|) 
(2.12) 
As funções de similaridade mais comumente empregadas são: 
▪ similaridade do cosseno: 
𝑠𝑖𝑚𝐶(𝛎, 𝛖) =
〈𝛎, 𝛖〉
‖𝛎‖‖𝛖‖ 
(2.13) 

onde 〈𝛎, 𝛖〉= 𝛎𝛖T = ∑
𝜈𝑖𝜐𝑖
𝑝
𝑖=1
 é o produto escalar e ‖𝛎‖ = √〈𝛎, 𝛎〉 é a norma quadrática 
(𝐿2) de 𝛎; 
▪ similaridade gaussiana: 
𝑠𝑖𝑚𝐺(𝛎, 𝛖) =  𝑒𝑥𝑝(−‖𝛎−𝛖‖2
2𝜎2
) 
(2.14) 
onde 𝜎 é um parâmetro de dispersão. 
Para cada função de distância (ou similaridade) é possível calcular uma matriz de dis-
tâncias (ou similaridades) do conjunto de dados. Em geral, apenas as variáveis de en-
trada são utilizadas para detecção de outliers, preenchimento de valores ausentes ou 
análise de agrupamento. Dessa forma, a matriz de distâncias calculada sobre o conjunto 
de treinamento 𝒯= {𝐱(𝑡), 𝑡= 1 …  𝑁} é a matriz 𝐃∈ℛ𝑁×𝑁, na qual cada elemento 
𝑑𝑖𝑗= 𝑑𝑖𝑠𝑡(𝐱(𝑖), 𝐱(𝑗)). Analogamente, a matriz de similaridades 𝐀∈[0,1]𝑁×𝑁 e cada 
elemento 𝑎𝑖𝑗= 𝑠𝑖𝑚(𝐱(𝑖), 𝐱(𝑗)). 
Tendo em vista que a matriz de distâncias (ou similaridades) é simétrica, o cálculo dos 
elementos da matriz triangular envolve 𝑁(𝑁−1) 2
⁄  operações. A complexidade com-
putacional 𝒪(𝑁2) pode ser um problema no caso de 𝑁 muito grande. 
A visualização da matriz de similaridades (ou distâncias) permite uma análise de todo 
o conjunto de dados, independentemente do número de variáveis. O gráfico, chamado 
de data image, é uma matriz da dimensão do número de registros em que cada ele-
mento é um valor numa escala de cores que representa a distância ou similaridade en-
tre os registros correspondentes. O data image é empregado para detecção de outliers 
[365] e para avaliação da qualidade de agrupamentos [239]. 
A Figura 2.11 apresenta um exemplo de visualização do conjunto de dados Íris utili-
zando a distância euclidiana e a similaridade gaussiana. O conjunto de dados contém 
50 registros de cada classe e todos os registros são ordenados pela classe. Observa-se 
na Figura 2.11 a presença de três grupos de registros fortemente similares entre si, 
representados pelos três quadrados azuis (vermelhos) na Figura 2.11a (Figura 2.11b), 
representando valores baixos (altos) de distâncias (similaridades). Observando o grá-
fico de projeção da Figura 2.9, é possível verificar que, no problema Íris, a classe 1 (Iris 
setosa) é separada das demais e que a classe 2 (Iris versicolor) e a classe 3 (Iris virginica) 

são mais próximas entre si. O mesmo efeito pode ser verificado nos gráficos da Figura 
2.11, em que as classes 2 e 3 formam praticamente um grupo de dados. 
(a) 
(b) 
Figura 2.11: Data image. (a) Distância euclidiana; (b) similaridade gaussiana. 
Há outros gráficos que permitem a análise de um conjunto de dados. Na verdade, a vi-
sualização de dados é uma área de pesquisa em grande atividade [490].  
Após a caracterização estatística, o conjunto de dados deve ser pré-processado para 
formar o conjunto de treinamento para o ajuste dos modelos, como descrito a seguir. 
2.3 Limpeza de Dados 
O processo de mineração de dados (cf. Figura 1.1) começa com a seleção do conjunto 
de dados brutos da base de dados. O conjunto de dados brutos não é adequado para o 
ajuste dos modelos pois pode conter variáveis irrelevantes, valores espúrios (outliers) 
ou ausentes, variáveis redundantes ou algum outro tipo de problema específico. 
Uma análise preliminar do conjunto de dados pode identificar se alguma variável de 
entrada não interfere no problema por ter todos os valores idênticos (𝜎̂𝑖= 0). Nesse 
caso, essa variável (na verdade, uma constante) deve ser eliminada. Outro problema 
comum é a presença de uma variável que simplesmente identifica os registros, o que 
também não contribui para o modelo, de forma que deve ser descartada. 
Nesta seção, apresentamos alguns procedimentos genéricos que são empregados como 
prática padrão em ciência de dados. Processamentos mais específicas podem ser ne-
cessárias dependendo da aplicação. 

2.3.1 Padronização de variáveis 
O conjunto de dados brutos frequentemente contém variáveis expressas em escalas 
diferentes, o que pode interferir nos resultados dos algoritmos. A padronização é uma 
transformação cujo objetivo é produzir variáveis de mesma escala. 
Há diversas técnicas de padronização. No caso mais simples, os valores da variável são 
escalados no intervalo [0,1], pelos valores de máximo e de mínimo: 
𝑥̂𝑖(𝑡) =
𝑥𝑖(𝑡) −min
𝑡=1…𝑁(𝑥𝑖(𝑡))
max
𝑡=1…𝑁(𝑥𝑖(𝑡)) −min
𝑡=1…𝑁(𝑥𝑖(𝑡)) 
(2.15) 
Esse tipo de padronização, no entanto, não deve ser utilizado na presença de outliers, 
pois o máximo ou mínimo de alguma variável pode estar muito distante dos demais 
valores, gerando uma distorção na escala de valores padronizados. Na presença de ou-
tliers, o máximo e mínimo podem ser substituídos pelos valores do 95o percentil e do 
5o percentil, respectivamente, ou por outros valores mais adequados para representar 
os limites superior e inferior da escala. 
Há outros tipos de padronização que são robustas a outliers. A padronização pela esti-
mativa do z-score é muito utilizada e calculada como: 
𝑥̂𝑖(𝑡) = 𝑥𝑖(𝑡) −𝑥̅𝑖
𝜎̂𝑖 
 
(2.16) 
Nesse caso, a variável padronizada tem média nula e desvio padrão unitário. Em alguns 
casos, partindo-se da hipótese de que a distribuição da variável pode ser modelada pela 
distribuição normal (2.3), aplica-se 3𝜎̂𝑖 no denominador. Com isso, caso a distribuição 
seja realmente normal, 99,7% dos valores da variável padronizada estarão dentro do 
intervalo [−1, +1]. Essa padronização é robusta a outliers, mas em distribuições alta-
mente assimétricas pode gerar uma distorção de escala, pois utiliza as estatísticas de 
média e desvio padrão, que são mais apropriadas para distribuições simétricas. 
Em distribuições assimétricas, como a da Figura 2.5a, é comum a aplicação da transfor-
mação pelo logaritmo para obtenção de uma distribuição simétrica, que é mais ade-
quada para o desenvolvimento de modelos. A transformação pelo logaritmo não pode 
ser aplicada se a variável contém valores negativos ou nulos. Nesse caso, basta adicio-
nar uma constante maior que o valor mínimo da variável a todos os valores.  

As equações (2.15) e (2.16) são lineares e podem ser invertidas se necessário. Há fór-
mulas não lineares de padronização que não podem ser invertidas. 
2.3.2 Detecção de outliers  
A detecção e remoção de valores espúrios (outliers) é um procedimento importante 
uma vez que esses valores podem prejudicar o desempenho dos modelos. Entretanto, 
em problemas de detecção de anomalias, como fraudes [54], por exemplo, a descoberta 
de outliers é a solução do problema. Dessa forma, o analista deve avaliar a aplicação e 
verificar quando os outliers são realmente indesejados. 
Há diversos métodos para a detecção de outliers e a literatura no assunto é extensa 
[54][270]. Nesta seção, são exploradas duas abordagens principais: a abordagem base-
ada em distribuições e a baseada em distâncias. A abordagem baseada em distribuições 
é a abordagem clássica da estatística, que requer uma hipótese sobre a função de dis-
tribuição de probabilidades para a amostra para a determinação dos outliers. Na abor-
dagem baseada em distâncias, utiliza-se uma função de distância ou similaridade para 
determinar os registros mais afastados do conjunto de dados, sem considerações sobre 
a distribuição que gerou a amostra. A abordagem baseada em distribuição é geralmente 
empregada sobre cada variável independentemente. A abordagem baseada em distân-
cias considera todas variáveis, mas envolve o custo computacional do cálculo da matriz 
de distâncias. 
A abordagem mais simples para detecção de outliers é estimar uma distribuição normal 
para cada variável. A validade da hipótese de distribuição normal pode ser verificada a 
partir de gráficos de distribuição normal (cf. Figura 2.7). Caso a hipótese seja confir-
mada, sabe-se que, numa distribuição normal, 99,7% dos registros encontram-se den-
tro do intervalo [𝜇−3𝜎, 𝜇+ 3𝜎]. Os outliers são identificados como os registros con-
tendo valores fora desse intervalo. 
No caso de a distribuição das variáveis ser diferente da distribuição normal, pode-se 
utilizar a ferramenta gráfica conhecida como box-plot para a detecção de possíveis ou-
tliers a partir dos valores de percentil. O gráfico box-plot é formado por caixas, como 
mostra a Figura 2.12, que são calculadas para cada variável. A caixa representa a cha-
mada distância interquartil (IRQ), que é a diferença entre o valor do 75º percentil ou 
terceiro quartil (𝑄3) e o valor do 25º percentil ou primeiro quartil (𝑄1). A distância 

interquartil representa o intervalo de valores da variável em que se encontram 50% 
dos registros. A linha vermelha no interior da caixa representa a mediana (50º percen-
til) e permite identificar distribuições assimétricas caso não esteja localizada no centro 
da caixa. A linha à direita da caixa representa o intervalo [𝑄3, 𝑄3 + 1,5𝐼𝑅𝑄] e a linha à 
esquerda, o intervalo [𝑄1 −1,5𝐼𝑅𝑄, 𝑄1]. Pode acontecer que o maior (ou menor) valor 
observado seja inferior (ou superior) ao limite dos intervalos e as linhas à esquerda e 
à direita fiquem desiguais. Valores fora desses intervalos são assinalados em vermelho 
e podem ser considerados outliers para a variável correspondente. Dependendo do sof-
tware, as caixas podem aparecer na vertical ou na horizontal e ainda com todas as va-
riáveis no mesmo gráfico ou um gráfico para cada variável. 
 
Figura 2.12: Valores para a construção do box-plot. 
O box-plot depende da escala das variáveis e se o problema contém variáveis em escalas 
diferentes, é preferível sua avaliação após a padronização. A Figura 2.13 apresenta o 
box-plot do problema Íris antes e após a padronização das variáveis, em pode-se obser-
var o efeito da padronização sobre a dispersão das variáveis. 
(a) 
(b) 
Figura 2.13: Box-plot para o problema Íris: (a) sem padronização; (b) com padronização. 
IRQ
1,5 IRQ
1,5 IRQ
1
5,1
1
Q
x
IRQ
Q


−
IRQ
Q
x
Q
5,1
3
3
+


1
Q
3
Q
2
Q
outliers
outliers

O box-plot permite identificar apenas registros suspeitos de serem outliers, uma vez 
que a análise é feita para cada variável independentemente. Não se deve excluir os re-
gistros assinalados pelo box-plot como outliers em uma variável sem uma avaliação 
prévia dos valores nas outras variáveis. 
A visualização do box-plot pode auxiliar na caracterização estatística do conjunto de 
dados, mas não é muito adequada para a detecção de outliers. Os métodos baseados em 
distâncias são mais efetivos, pois consideram todas as variáveis simultaneamente. 
Um método simples e bastante eficaz identifica os outliers a partir da média ordenada 
𝑚̂𝑖 das distâncias de um registro 𝐱(𝑖) para todos os outros, calculada a partir da matriz 
de distâncias 𝐃. Os outliers são identificados por valores 𝑚̂𝑖> 𝛿, onde o parâmetro 𝛿 é 
identificado por uma análise visual das distâncias médias ordenadas. A avaliação do 
limite para o corte pode ser evitada especificando-se uma porcentagem 𝑃out de regis-
tros mais afastados para serem retirados, que é mais fácil de escolher. O procedimento 
é descrito no Algoritmo 2.1. 
A detecção de outliers também pode ser realizada com a matriz de similaridades, po-
dendo resultar diferente. Nesse caso, os valores médios 𝑚𝑖 são calculados pela simila-
ridade média, a ordenação é feita em ordem decrescente e o critério de detecção é 𝑚̂𝑖<
𝛿 ou os 𝑃𝑜𝑢𝑡 registros menos similares. 
Algoritmo 2.1: Retirada de outliers 
Entrada: 
Matriz de distâncias 𝐃, porcentagem 𝑃𝑜𝑢𝑡 de outliers a ser reti-
rada 
Saída:  
Índice de registros outliers 
01 
Início 
02 
Calcule das distâncias médias 𝑚𝑖=
1
𝑁∑
𝑑𝑖𝑗
𝑁
𝑗=1
 
03 
Ordene as distâncias médias 𝐦̂ = sort(𝐦), em ordem crescente 
04 
Retorna o índice dos 𝑃𝑜𝑢𝑡 registros correspondentes aos maiores 
valores de 𝑚̂𝑖 
05 
Fim 
 
O procedimento de detecção de outliers pela distância é apresentado a seguir para o 
conjunto de dados Pollution.91 Esse é um problema clássico de regressão linear com 15 

variáveis de entrada, uma variável de saída e apenas 60 registros. A presença de outli-
ers no conjunto de dados é verificada no data image da Figura 2.14a, em que um regis-
tro (mais precisamente o registro 𝑡= 8) é bem diferente dos demais, uma vez que a 
distância desse registro para os demais apresenta uma tonalidade vermelha forte. 
(a) 
(b) 
Figura 2.14: Matriz de distâncias euclidianas para o problema Pollution: (a) antes da retirada de 
outliers; (b) após a retirada de outliers. 
A média ordenada das distâncias é mostrada na Figura 2.15a, na qual se verifica que 
quatro registros são identificados como outliers. A Figura 2.15b mostra os valores re-
lativos de similaridade média calculados com a similaridade gaussiana. Após a retirada 
de outliers (pela distância euclidiana), a matriz de distâncias apresenta uma configura-
ção mais homogênea, como mostrado no data image da Figura 2.14b. 
(a) 
(b) 
Figura 2.15: Detecção de outliers: (a) médias de distâncias euclidianas em ordem crescente; (b) médias 
de similaridade gaussiana em ordem decrescente. 

2.3.3 Valores ausentes 
Um valor ausente ocorre em alguma variável quando o valor não pôde ser observado 
ou foi observado, mas não armazenado. O tratamento de valores ausentes é um assunto 
importante em ciência de dados, uma vez que conjuntos de dados reais frequentemente 
apresentam valores ausentes [232]. É importante ressaltar que valor ausente é dife-
rente de valor zero, em que o valor observado é conhecido e igual a zero. A codificação 
dos valores ausentes na base de dados deve ser feita de forma que o código utilizado 
para valor ausente não seja confundido com um valor possível da variável. Em muitos 
conjuntos de dados, os valores ausentes são codificados pelo caractere ‘?’. 
Há duas estratégias para o tratamento de valores ausentes: a eliminação do registro 
contendo valor(es) ausente(s) ou o preenchimento (ou imputação) dos dados ausen-
tes. Na primeira estratégia, deve-se considerar o impacto da eliminação dos registros 
contendo valores ausentes. Para isso, é importante que seja feito um levantamento do 
número de valores ausentes em cada variável. Pode ocorrer que a maioria dos valores 
ausentes esteja em apenas uma variável e, nesse caso, a eliminação da variável pode 
ser uma alternativa.  
A visualização de valores ausentes num conjunto de dados pode revelar alguma falha 
na aquisição de dados quando os valores ausentes apresentam algum padrão caracte-
rístico. O gráfico da Figura 2.16 apresenta a posição dos valores ausentes das 22 variá-
veis de entrada no conjunto de dados Water Treatment Plant.92 O eixo horizontal re-
presenta os registros, o eixo vertical representa as variáveis e os valores ausentes são 
representados em preto. O número de valores ausentes em cada variável é apresentado 
no gráfico da Figura 2.17. O conjunto de dados contém 527 registros, dos quais 115 
(aproximadamente 22%) contêm algum valor ausente. 
 
Figura 2.16: Visualização de valores ausentes. 

 
Figura 2.17: Valores ausentes por variável. 
No conjunto de dados Water Treatment Plant, a redução de 22% dos registros não in-
viabiliza completamente a análise e pode-se optar por retirar os registros com valores 
ausentes ou realizar a imputação de dados. Entretanto, há problemas em que não há 
opção à imputação de dados. 
A dificuldade da imputação de dados é a introdução de uma informação nova que não 
representa necessariamente a realidade. Introduz-se um erro que pode ter um impacto 
significativo no desempenho do modelo. O assunto é complexo e há diversas técnicas 
de imputação de dados ausentes [525][498]. 
A técnica mais ingênua para a imputação de dados é a substituição do valor ausente 
pela média. Apesar de simples, essa solução não apresenta bons resultados, principal-
mente se o número de valores ausentes for grande. O mais recomendado é utilizar al-
gum método preditivo a partir dos valores das demais variáveis. Entretanto, o desen-
volvimento de modelos muito elaborados para a imputação de dados não é muito inte-
ressante sendo mais indicado utilizar uma solução simples. 
Uma solução simples e robusta para a imputação de dados é utilizar o método dos k-
vizinhos mais próximos, apresentado no Algoritmo 2.2. O algoritmo utiliza como base 
para a imputação de dados o conjunto de registros sem valores ausentes definido no 
passo 02. A estimativa dos valores ausentes é calculada pela média dos k-vizinhos mais 
próximos do conjunto de dados completos. A média dos vizinhos, calculada no passo 
08 do algoritmo, pode ser uma média simples ou ponderada por valores proporcionais 
ao inverso da distância aos vizinhos. O algoritmo depende da escolha do número 𝑘 de 
vizinhos. Recomenda-se a utilização de 𝑘≥3 vizinhos. 

Algoritmo 2.2: Imputação de dados pelo método dos k-vizinhos mais próximos 
Entrada: 
Variáveis de entrada {𝐱(𝑡), 𝑡= 1 … 𝑁} contendo valores 
ausentes, número de vizinhos 𝑘 
Saída:  
Variáveis de entrada sem valores ausentes 
01 
Início 
02 
Defina {𝐳(𝑡), 𝑡= 1 …  𝑁′} o conjunto de dados completos 
03 
Para cada registro 𝑖 contendo algum valor ausente 
04 
Defina 𝐱∗(𝑖) ⊂𝐱(𝑖)  o vetor cujas componentes não con-
têm valor ausente no registro 𝑖 
05 
Defina 𝐳∗(𝑗) ⊂𝐳(𝑗)  o vetor de registros completos com 
as mesmas componentes de 𝐱∗(𝑖) 
06 
Calcule as distâncias 𝑑𝑖𝑗= 𝑑𝑖𝑠𝑡(𝐱∗(𝑖), 𝐳∗(𝑗)), 𝑗= 1 …  𝑁′ 
07 
Ordene as distâncias 𝑑̂𝑖𝑗= sort(𝑑𝑖𝑗) 
08 
Calcule os valores ausentes 𝐱(𝑖) pela média das compo-
nentes dos 𝑘-vizinhos mais próximos  
09 
Fim Para 
10 
Retorna {𝐱(𝑡), 𝑡= 1 …  𝑁} sem valores ausentes; 
11 
Fim 
 
A aplicação do Algoritmo 2.2 permite obter um conjunto de dados completo. Entre-
tanto, a imputação de dados altera ligeiramente as características dos dados. No exem-
plo do conjunto de dados Water Treatment Plant, a Figura 2.18 apresenta a comparação 
dos histogramas da variável 𝑥11, que contém o maior número de valores ausentes (cf. 
Figura 2.17), com imputação de dados e com a retirada de valores ausentes. A diferença 
entre os dois histogramas é pequena. 
O método dos k-vizinhos mais próximos pode ser empregado em problemas preditivos, 
como classificação e regressão e tem sido muito utilizado em sistemas de recomenda-
ção chamados de filtragem colaborativa. 

(a) 
(b) 
Figura 2.18: Histogramas da variável 𝑥11 do problema Waste Treatment Plant: (a) com imputação de 
dados; (b) com retirada de valores ausentes. 
2.4 Transformações Lineares 
Uma transformação linear [206] 𝐓: ℛ𝑛→ℛ𝑚 é definida por uma matriz de dimensão 
𝑛× 𝑚. A transformação 𝐓, aplicada ao vetor 𝐱∈ℛ𝑛, obtém como resultado (imagem) 
o vetor 𝒛∈ℛ𝑚, onde 𝐳= 𝐱𝐓. 
A utilização de matrizes para o cálculo de transformações lineares permite que uma 
transformação seja modificada por operações sobre a matriz. Por exemplo, se a matriz 
𝐓 admitir inversa, a matriz 𝐓−1 realiza a transformação inversa 𝐱= 𝐳𝐓−1. A Figura 2.19 
apresenta um exemplo de transformação linear e sua inversa. 
 
Figura 2.19: Exemplo de transformação linear. 
Uma transformação linear ortogonal 𝐔: ℛ𝑛→ℛ𝑛 é um tipo particular de transfor-
mação linear que realiza uma rotação do espaço de entrada. A transformação ortogonal 
é realizada por uma matriz ortogonal, cuja inversa é sua transposta: 𝐔−1 = 𝐔T. Adici-

onalmente, os vetores formados pelas colunas de uma de matriz ortogonal são ortogo-
nais entre si, ou seja, o produto escalar é igual a zero. A Figura 2.20 apresenta um exem-
plo de transformação ortogonal e sua inversa. 
 
Figura 2.20: Exemplo de transformação linear ortogonal. 
As transformações lineares têm inúmeras aplicações em engenharia. Em ciência de da-
dos, uma transformação linear é utilizada para realizar uma mudança de coordenadas 
das variáveis de entrada, em geral de menor dimensionalidade, e com características 
mais apropriadas ao problema. As variáveis transformadas são combinações lineares 
das variáveis de entrada e, em geral, não podem ser interpretadas. Nesta seção, são 
apresentadas as principais técnicas de transformações lineares. 
2.4.1 Análise de componentes principais 
O objetivo da análise de componentes principais (ACP), também conhecida como trans-
formação de Karhunen-Loève [521], é encontrar uma transformação linear que elimina 
a correlação ente as variáveis de entrada [366][449]. A ACP permite a redução da di-
mensionalidade do conjunto de dados pela eliminação da redundância provocada pela 
correlação entre as variáveis. A ACP é realizada por uma matriz de transformação li-
near ortogonal que, aplicada ao conjunto de dados, gera um novo conjunto de dados de 
variáveis transformadas não correlacionadas.  
A formulação da ACP considera que todas as variáveis de entrada são numéricas, com 
distribuição normal. O cálculo da matriz de transformação deve ser realizado sobre da-
dos centrados na origem do sistema de coordenadas, o que pode ser obtido pela padro-
nização pelos z-scores (2.16). Nesse caso, a matriz de covariâncias estimada é igual à 
matriz de correlação e é calculada como 𝚺̂ =
1
𝑁−1𝐗T𝐗, onde 𝐗 é a matriz de dados de 
dimensão 𝑁× 𝑝, contendo os registros das variáveis de entrada. 

No conjunto de dados das variáveis transformados 𝒵= {𝐳(𝑡), 𝑡= 1 …  𝑁}, cada regis-
tro é calculado como uma combinação linear dos registros correspondentes das variá-
veis originais, como 𝐳(𝑡) = 𝐱(𝑡)𝐏. A matriz de dados transformados é escrita como: 
𝐙= 𝐗𝐏 
(2.17) 
A matriz de transformação 𝐏∈ℛ𝑝×𝑝 é uma matriz ortogonal calculada pela diagonali-
zação da matriz de covariâncias das variáveis originais. Como resultado, a matriz de 
covariâncias das variáveis transformadas, 𝚲=
1
𝑁−1𝐙T𝐙, é diagonal. Escrevendo 𝚲 com a 
matriz 𝐙 definida em (2.17), temos:* 
𝚲=
1
𝑁−1 𝐙T𝐙=
1
𝑁−1 (𝐗𝐏)T(𝐗𝐏) =
1
𝑁−1 𝐏T𝐗T𝐗𝐏= 𝐏T𝚺̂𝐏 
(2.18) 
A matriz 𝐏 é ortogonal, de forma que 𝐏T𝐏= 𝐈, onde 𝐈 é a matriz identidade. Multipli-
cando ambos os lados da equação 𝚲= 𝐏T𝚺̂𝐏 por 𝐏, temos: 
𝚺̂𝐏= 𝐏𝚲 
(2.19) 
A matriz 𝚲 é diagonal, de forma que a equação (2.19) representa 𝑝 equações 𝚺̂𝐩𝑖= 𝜆𝑖𝐩𝑖, 
onde os vetores 𝐩𝑖 são chamados de autovetores, e 𝜆𝑖 os autovalores. Na ACP, os au-
tovetores da matriz de covariâncias das variáveis originais são chamados de compo-
nentes principais. 
O problema de autovalores e autovetores como (2.19), também chamado de decompo-
sição espectral, é um problema clássico que tem sido estudado desde o século XIX e tem 
aplicações em inúmeras áreas. Os algoritmos de solução do problema, em suas diversas 
variantes, estão disponíveis em bibliotecas como EISPACK93 e ARPACK.94  
A decomposição espectral da matriz de covariâncias pela equação (2.19) fornece infor-
mações importantes sobre as características dos dados. Como a matriz de covariâncias 
é simétrica e definida positiva, os seus autovalores são todos positivos [206]. O maior 
autovalor 𝜆𝑚𝑎𝑥 é o valor máximo do cociente de Rayleigh: 
𝜆𝑚𝑎𝑥= 𝐩𝑚𝑎𝑥
T
𝚺̂𝐩𝑚𝑎𝑥
𝐩𝑚𝑎𝑥
T
𝐩𝑚𝑎𝑥
≥𝛖T𝚺̂𝛖
𝛖T𝛖 
(2.20) 
 
* Utilizando a propriedade de matrizes: (𝐀𝐁)T = 𝐁T𝐀T. 

onde 𝛖∈ℛ𝑝 é um vetor qualquer e 𝐩𝑚𝑎𝑥 é o autovetor correspondente ao maior auto-
valor 𝜆𝑚𝑎𝑥. 
O cociente de Rayleigh mostra que o autovetor 𝐩𝑚𝑎𝑥 representa a direção de maior 
variância da amostra (cf. Figura 2.21) e o autovalor 𝜆𝑚𝑎𝑥 mede a variância na direção 
de 𝐩𝑚𝑎𝑥. Os demais autovetores são ortogonais e representam as outras direções de 
maior variância.  
A matriz 𝐏 realiza uma mudança de coordenadas no espaço de variáveis, transfor-
mando o conjunto de dados do problema em um novo conjunto de dados de variáveis 
transformadas pela equação (2.17). Não há correlação entre as variáveis transforma-
das, de forma que a matriz de covariâncias 𝚲 é diagonal. 
A Figura 2.21 apresenta um exemplo da transformação realizada pela matriz de trans-
formação calculada como solução do problema (2.19). Nesse exemplo, o resultado ob-
tido para a matriz 𝐏 é a matriz de transformação mostrada na Figura 2.20. 
 
Figura 2.21: Exemplo de transformação linear realizada pela ACP. 
Uma propriedade da álgebra linear garante que o traço, isto é, a soma dos elementos 
da diagonal principal de uma matriz, não se altera pela aplicação de uma transformação 
linear ortogonal, de forma que: 
∑𝜎̂𝑖
2
𝑝
𝑖=1
= ∑𝜆𝑖
𝑝
𝑖=1
 
(2.21) 
onde 𝜎̂𝑖
2 é um elemento da diagonal de 𝚺̂, representa a variância da variável 𝑥𝑖, e 𝜆𝑖 é 
um elemento da diagonal de 𝚲 que representa a variância da variável transformada 𝑧𝑖. 
A equação (2.21) garante que a variância total do conjunto de dados não se altera com 
a transformação qualquer que seja o arranjo das colunas de 𝐏. Na maioria das rotinas, 

os autovetores são organizados de tal forma que 𝜆1 ≥𝜆2 ≥⋯ ≥𝜆𝑝≥0. Com isso, o 
primeiro autovetor 𝐩1 corresponde ao maior autovalor 𝜆1, sendo, portanto, a direção 
de máxima variância dos dados e assim sucessivamente. Podemos, então, utilizar as 
𝑛< 𝑝 primeiras colunas de 𝐏 como a matriz de transformação 𝐏̂ ∈ℛ𝑝×𝑛 que vai pro-
duzir as variáveis transformadas 𝐳̂(𝑡) = 𝐱(𝑡)𝐏̂, 𝐳̂(𝑡) ∈ℛ𝑛, que explicam a maior parte 
da variância dos dados. O número 𝑛 de componentes principais é escolhido de forma 
que sua variância total das variáveis transformadas, calculada como ∑
𝜆𝑖
𝑛
𝑖=1
, represente 
uma parcela importante (maior que 85%) da variância total das variáveis originais. 
A ACP ajuda a entender o relacionamento entre as variáveis. A Figura 2.22 apresenta 
os resultados da ACP aplicados ao conjunto de dados Parkinson.95 A Figura 2.22a apre-
senta a matriz de correlação e a Figura 2.22b, os dois componentes principais. Observe 
que o único elemento negativo do primeiro componente corresponde à variável 𝑥11, 
que tem correlação negativa com todas as variáveis, sendo que as demais têm correla-
ção positiva entre si. O segundo componente separa as variáveis {𝑥1, … , 𝑥3}, com ele-
mentos positivos, das variáveis {𝑥4, … , 𝑥9}, com elementos negativos, sendo que as va-
riáveis dos dois grupos são bem correlacionadas entre si. 
A Figura 2.22c apresenta os resultados dos autovalores no gráfico de Pareto, no qual 
os rótulos das barras são os valores dos autovalores. As variáveis foram padronizadas 
pelos z-scores de forma que 𝜎̂𝑖
2 = 1 e, portanto, ∑
𝜎̂𝑖
2
𝑝
𝑖=1
= 𝑝, ou seja, a variância total é 
igual ao número de variáveis. Na Figura 2.22c, observa-se que as 𝑛= 7 componentes 
principais representam mais que 95% da variância total dos dados. A Figura 2.22d 
apresenta o conjunto de dados transformados nas coordenadas transformadas pelos 
dois componentes principais. 
As variáveis transformadas são combinações lineares das variáveis originais. Em al-
guns casos, é possível interpretar as componentes principais ou as variáveis transfor-
madas, mas esse não é o objetivo principal da ACP e nem sempre há uma interpretação 
razoável no domínio do problema. A obtenção de transformações interpretáveis no do-
mínio do problema é o objeto da análise de fatores [449].  
 

 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Figura 2.22: Resultados da ACP no conjunto de dados Parkinson: (a) matriz de correlação;  
(b) autovetores associados aos dois maiores autovalores; (c) gráfico de Pareto dos autovalores;  
(d) dados projetados nas duas componentes principais. 
A transformação realizada pela ACP não leva em consideração a informação das variá-
veis de saída. Há transformações lineares que utilizam as variáveis de saída em proble-
mas de classificação e regressão. Em problemas de classificação, a análise discrimi-
nante linear (ADL), descrita na seção 2.4.3, resulta em variáveis transformadas em que 
a separação das classes é máxima. Em problemas de regressão, a análise de correlação 
canônica, descrita na seção 2.4.4, resulta em transformações lineares que maximizam 
a correlação entre as variáveis de entrada e saída. 
Na próxima seção, apresentamos a decomposição em valores singulares como um mé-
todo de cálculo alternativo da ACP, que também pode ser aplicada em outros tipos de 
problemas. 

2.4.2 Decomposição em valores singulares 
A decomposição em valores singulares (SVD, na sigla em inglês) de uma matriz 𝐀∈
ℛ𝑛×𝑚 é definida como: 
𝐀= 𝐔𝐒𝐕T 
(2.22) 
onde 𝐔∈ℛ𝑛×𝑛 e 𝐕∈ℛ𝑚×𝑚 são matrizes ortogonais cujas colunas 𝐮𝑖, 𝑖= 1 … 𝑛, e 
𝐯𝑗, 𝑗= 1 … 𝑚, são chamadas respectivamente de vetores singulares à esquerda e à di-
reita; a matriz 𝐒∈ℛ𝑛×𝑚 é diagonal e seus elementos são chamados de valores singu-
lares de 𝐀.  
A matriz 𝐒 tem 𝑛−𝑚 (ou 𝑚−𝑛) elementos nulos quando 𝑛> 𝑚 (ou 𝑚> 𝑛). As colu-
nas de 𝐔 (ou as linhas de 𝐕T) correspondentes aos elementos nulos de 𝐒 formam a base 
do espaço nulo* da matriz 𝐀 [206]. Alguns softwares apresentam o resultado do cálculo 
da SVD eliminando as linhas e colunas correspondentes aos valores singulares nulos, o 
que é chamado SVD reduzida. A Figura 2.23 apresenta uma ilustração da SVD nos casos 
de 𝑛> 𝑚 e 𝑚< 𝑛, onde as linhas tracejadas mostram as dimensões das matrizes re-
sultantes da SVD reduzida. 
Em geral, a SVD é calculada com os valores singulares em ordem não decrescente como 
𝑠1 ≥𝑠2 ≥⋯ ≥𝑠𝑟≥0, onde 𝑟≤min (𝑛, 𝑚) é o posto† da matriz 𝐀. Uma aproximação 
de posto 𝑟 da matriz 𝐀 pode ser calculada utilizando apenas as 𝑟 primeiras colunas de 
𝐔, 𝐒 e 𝐕.  
 
(a) 
 
(b) 
Figura 2.23: Ilustração da SVD: (a) com 𝑛> 𝑚; (b) com 𝑚> 𝑛. 
O cálculo da SVD é equivalente ao cálculo de decomposição espectral de matrizes simé-
tricas. Utilizando a SVD da matriz de dados do problema 𝐗= 𝐔𝐒𝐕T para o cálculo da 
matriz de covariâncias, temos: 
 
* O espaço nulo da matriz 𝐀, denotado null(𝐀), é o conjunto de vetores {𝐱: 𝐀𝐱= 0} [206]. 
† O posto de uma matriz é o maior número de linhas ou colunas linearmente independentes [206]. 

𝐗T𝐗= (𝐔𝐒𝐕T)T𝐔𝐒𝐕T = 𝐕𝐒𝐔T𝐔𝐒𝐕T = 𝐕𝐒2𝐕T 
(2.23) 
Comparando a equação (2.23) com a equação (2.19) escrita na forma 𝚺̂ = 𝐏𝚲𝐏T, pode-
se concluir que os valores singulares 𝑠𝑖= √𝜆𝑖, 𝑖= 1 … 𝑝. Os vetores singulares à direita 
são iguais aos autovetores, isto é, 𝐕= 𝐏. A ACP pode ser calculada diretamente pela 
SVD da matriz 𝐗, evitando o produto 𝐗T𝐗.  
A SVD calcula uma decomposição ortogonal de uma matriz não quadrada de elementos 
reais. A SVD é utilizada para redução de dimensionalidade em recuperação de informa-
ção na técnica conhecida como índice de semântica latente [364]. 
2.4.3 Análise discriminante linear 
ACP e SVD não utilizam a informação das variáveis de saída para o cálculo da transfor-
mação. Em problemas de classificação, é possível que a projeção realizada pela ACP não 
seja ótima no sentido de separação das classes. A Figura 2.24 apresenta um exemplo 
simples em que a projeção dos dados na direção do primeiro componente principal 
acaba misturando os dados. 
A análise discriminante linear (ADL) calcula uma transformação linear que maximiza a 
separação entre as classes nas coordenadas das variáveis transformadas. A ADL tam-
bém é chamada de discriminante linear de Fisher [146] devido aos trabalhos de Fisher 
em 1936 [183]. 
(a) 
(b) 
Figura 2.24: Exemplo de ACP num problema de classificação: (a) dados originais;  
(b) primeiro componente principal (CP1). 
O cálculo da transformação é realizado a partir da decomposição da matriz de variân-
cias total em 𝚺𝐓= 𝚺𝐁+ 𝚺𝐖, calculadas respectivamente como [146]: 

𝚺𝐓= ∑(𝐱(𝑡) −𝐱̅)T
𝑁
𝑡=1
(𝐱(𝑡) −𝐱̅) 
(2.24) 
𝚺𝐁= ∑𝑁𝑖(𝐱̅𝑖−𝐱̅)T
𝑚
𝑖=1
(𝐱̅𝑖−𝐱̅) 
(2.25) 
𝚺𝐖= ∑∑(𝐱(𝑡) −𝐱̅𝑖)T
𝐱(𝑡)∈𝒞𝑖
(𝐱(𝑡) −𝐱̅𝑖)
𝑚
𝑖=1
 
(2.26) 
onde 𝐱̅ ∈ℛ𝑝 é o vetor de médias das variáveis, calculado para todos os registros; 𝐱̅𝑖∈
ℛ𝑝 é o vetor de médias dos 𝑁𝑖 registros da classe 𝐶𝑖; 𝒞𝑖 é o conjunto de registros da 
classe 𝐶𝑖, isto é, 𝒞𝑖= {𝐱(𝑡) ∈𝒯: 𝑦(𝑡) = 𝐶𝑖}, 𝑖= 1 … 𝑚, que contém 𝑁𝑖 elementos; e 𝑚 é 
o número de classes. 
A matriz de variâncias total 𝚺𝐓= (𝑁−1)𝚺̂, onde 𝚺̂ é a estimativa da matriz de covari-
âncias definida pela equação (2.5). A matriz 𝚺𝐁 mede a variância entre classes, ou seja, 
a separação entre as classes, e a matriz 𝚺𝐖 mede a variância intraclasses, ou seja, entre 
os registros da mesma classe. 
A transformação da ADL é calculada de forma que o novo sistema de coordenadas pro-
duza dados com máxima variância entre classes e mínima variância intraclasses. Em 
problemas de duas classes (𝑚= 2), a direção 𝐯 que maximiza a relação 𝚺𝐁𝚺𝐖
⁄
 é obtida 
pela maximização do seguinte coeficiente de Rayleigh: 
𝐽(𝐯) = 𝐯T𝚺𝐁𝐯
𝐯T𝚺𝐖𝐯 
(2.27) 
onde 𝐯 é calculado como solução do problema de autovalor generalizado 𝚺𝐁𝐯= 𝜆𝚺𝐖𝐯.  
Esse resultado pode ser estendido a problemas de múltiplas classes (𝑚> 2), resol-
vendo-se o seguinte problema de autovalor generalizado [146]: 
𝚺𝐁𝐕= 𝚺𝐖𝐕𝚲 
(2.28) 
onde 𝚲 é a matriz diagonal dos autovalores generalizados, que contém apenas 𝑚−1 
elementos e 𝐕 é a matriz dos 𝑚−1 autovetores generalizados. 
O conjunto de dados da variável transformada 𝐙, de dimensão 𝑁× 𝑚−1, é calculado 
pela transformação linear 𝐙= 𝐗𝐕.  

A Figura 2.25 apresenta os resultados da ADL para o exemplo da Figura 2.24. Nesse 
caso, a direção calculada pela ADL é a mesma do segundo componente principal. 
 
Figura 2.25: Resultado da ADL para os dados da Figura 2.24. 
Em problemas linearmente separáveis, a ADL é uma solução ótima que permite uma 
boa aproximação com um número reduzido de componentes. O conjunto de dados 
Wine,96 por exemplo, é um problema de classificação com 13 variáveis de entrada con-
tendo os resultados de análises químicas em três categorias de vinhos de uma região 
da Itália. A Figura 2.26 mostra os resultados da ADL. A Figura 2.26a apresenta os dados 
transformados e os histogramas das 𝑛= 2 novas variáveis e a Figura 2.26b mostra os 
elementos de cada componente da matriz de transformação 𝐕. 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 2.26: Resultado da ADL no conjunto de dados Wine: (a) dados transformados;  
(b) componentes da matriz de transformação. 

2.4.4 Análise de correlação canônica 
Em problemas de classificação, a ADL calcula uma transformação linear que leva em 
consideração a informação das classes para definir um espaço de coordenadas onde a 
separação das classes é ótima. Em problemas de regressão, é possível obter um resul-
tado semelhante com a análise de correlação canônica (ACC). 
A ACC considera o problema em que há dois conjuntos de variáveis, que representam 
duas formas diferentes de observar o mesmo fenômeno. O objetivo é calcular duas 
transformações lineares, uma para cada variável, a partir da correlação cruzada entre 
as variáveis. Quando aplicadas aos conjuntos de dados iniciais, as transformações pro-
duzem novas variáveis que representam a melhor a correlação do conjunto de dados. 
A formulação da ACC será apresentada nesta seção utilizando as matrizes de dados de 
entrada 𝐗∈ℛ𝑁×𝑝 e saída 𝐘∈ℛ𝑁×𝑞 do conjunto de dados de treinamento, mas a ordem 
dos conjuntos de dados não interfere no processamento. A ACC realiza uma aproxima-
ção de menor dimensão da entrada e da saída de um problema de regressão. 
A ACC produz novas variáveis 𝐙𝐱= 𝐗𝐔𝐱 e 𝐙𝐲= 𝐘𝐔𝐲, chamadas de variáveis canôni-
cas, ambas de dimensão* 𝑛≤min (𝑝, 𝑞). As transformações lineares 𝐔𝐱 e 𝐔𝐲 são calcu-
ladas de forma a maximizar a correlação entre as variáveis canônicas e cada transfor-
mação é calculada com os dados das duas variáveis. 
Assim como na ACP, as variáveis devem ser padronizadas pelos z-scores, resultando em 
variáveis de média nula e desvio padrão unitário. As transformações lineares ortogo-
nais não alteram as médias e os desvios padrão das variáveis transformadas, de forma 
que a matriz de correlação cruzada entre as variáveis canônicas é escrita como: 
𝐙𝐱
T𝐙𝐲= 𝐔𝐱
T𝐗T𝐘𝐔𝐲 
(2.29) 
onde 𝐙𝐱, 𝐙𝐲∈ℛ𝑁×𝑛 são as matrizes de dados das variáveis canônicas. 
O cálculo das matrizes de transformação na ACC foi proposto inicialmente por Hotel-
ling em 1936 [261]. Nesta seção, utilizamos a formulação proposta por Golub e Zha 
[207], que é baseada na decomposição ortogonal QR das matrizes de dados:  
𝐗= 𝐐𝐱𝐑𝐱 
(2.30) 
 
* Formalmente, 𝑛= min (rank(𝐗), rank(𝐘)), onde rank é o posto da matriz. 

𝐘= 𝐐𝐲𝐑𝐲 
(2.31) 
onde as matrizes 𝐐𝐱 e 𝐐𝐲 são ortogonais e as matrizes 𝐑𝐱 e 𝐑𝐲 são triangulares superi-
ores. Nesse caso, utilizamos a decomposição QR reduzida, em que a matriz 𝐐𝐱 (𝐐𝐲) tem 
dimensão 𝑁× 𝑝 (𝑁× 𝑞) e a matriz 𝐑𝐱 (𝐑𝐲) tem dimensão 𝑝× 𝑝 (𝑞× 𝑞). 
Aplicando as decomposições QR definidas nas equações (2.30) e (2.31) na equação 
(2.29), a correlação cruzada entre os dois conjuntos de variáveis é escrita como: 
𝚲= 𝐔𝐱
T𝐗T𝐘𝐔𝐲= 𝐔𝐱
T𝐑𝐱
T𝐐𝐱
T𝐐𝐲𝐑𝐲𝐔𝐲 
(2.32) 
A matriz de correlação 𝚲 é diagonal e seus elementos são os valores singulares de 𝐐𝐱
T𝐐𝐲 
[206], chamados de correlações canônicas. As transformações lineares 𝐔𝐱 e 𝐔𝐲 são es-
critas a partir da SVD 𝐐𝐱
T𝐐𝐲= 𝐕𝐱𝐒𝐕𝐲
T. Aplicando o resultado da SVD na equação (2.33): 
𝐔𝐱
T𝐑𝐱
T𝐐𝐱
T𝐐𝐲𝐑𝐲𝐔𝐲= 𝐔𝐱
T𝐑𝐱
T𝐕𝐱𝐒𝐕𝐲
T𝐑𝐲𝐔𝐲 
(2.33) 
A ACC calcula a correlação cruzada 𝚲= 𝐒 de tal forma que 𝐔𝐱
T𝐑𝐱
T𝐕𝐱= 𝐈 e 𝐕𝐲
T𝐑𝐲𝐔𝐲= 𝐈, 
onde 𝐈 representa a matriz identidade de dimensão do número de componentes canô-
nicos 𝑛. As transformações lineares da ACC são calculadas como: 
𝐔𝐱= 𝐑𝐱
−1𝐕𝐱
T 
(2.34) 
𝐔𝐲= 𝐑𝐲
−1𝐕𝐲 
(2.35) 
A formulação anterior é equivalente à maximização do traço da matriz 𝚲 [207], im-
pondo a restrição que as matrizes de transformação devem ser ortogonais. 
A aplicação da ACC é mostrada no exemplo de elevação de temperatura adiabática do 
concreto, que será discutido na seção 3.4.2. O conjunto de dados apresenta 14 variáveis 
de entrada divididas em dois tipos: cinco variáveis que representam a composição do 
cimento utilizado e outras nove com os demais aditivos [18]. A elevação de tempera-
tura é parametrizada por 3 variáveis de saída.  
Os resultados da ACC são exibidos na Figura 2.27. O número de componentes canônicos 
neste caso é 𝑛≤min(𝑝, 𝑞) = 3. A Figura 2.27a mostra os elementos da correlação cru-
zada 𝚲. As variáveis canônicas de maior correlação são calculadas como 𝐳𝐱1 =  𝐗𝐮𝐱1 e 
𝐳𝐲1 =  𝐱𝐮𝐲1, onde 𝐮𝐱1 e 𝐮𝐲1 são os primeiros componentes de 𝐔𝐱 e 𝐔𝐲. A Figura 2.27c 
mostra o gráfico de projeção entre as variáveis 𝐳𝐱1 e 𝐳𝐲1. A Figura 2.27c e a Figura 2.27c 
mostram respectivamente os elementos dos vetores 𝐮𝐱1 e 𝐮𝐲𝟏. 

 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Figura 2.27: Resultados da ACC nos dados de elevação de temperatura do concreto: 
 (a) correlações canônicas; (b) gráfico de projeção das variáveis canônicas;  
(c) primeiro componente de 𝐔𝐱; (d) primeiro componente de 𝐔𝐲. 
Esta seção apresentou os principais métodos para o cálculo de transformações lineares 
sobre o conjunto de dados. Esses métodos utilizam técnicas de cálculo matricial e mos-
tram como pode ser útil a representação de um registro no conjunto de dados como 
um ponto do espaço vetorial.  
As transformações lineares apresentadas nesta seção consideram que a amostra dos 
dados tem distribuição normal, o que nem sempre é verificado, e o resultado pode não 
ser representativo. Além disso, muitos problemas reais que contêm variáveis nominais 
e binárias, que também pode interferir nos resultados. 
Aplicações de sumarização e visualização de dados são apresentadas a seguir, assim 
como a utilização de transformações lineares para validação de medidas. 

2.5 Aplicações 
2.5.1 Padrões de mobilidade 
A universalização da telefonia celular e a difusão de dispositivos móveis conectados à 
internet transformaram o ser humano num sensor ambulante. O registro da atividade 
dos usuários fornece uma quantidade sem precedentes de dados, o que tem atraído o 
interesse de diversos pesquisadores de diferentes áreas [30][70]. 
Um projeto de pesquisa realizou o estudo de uma base de registros de chamadas por 
celular na região de código de área 21, que compreende toda a Região Metropolitana 
do Rio de Janeiro (RMRJ) (cf. detalhe da Figura 2.28). A base de dados utilizada do pro-
jeto continha apenas o registro de chamadas de voz realizadas, em que a identificação 
dos usuários foi criptografada. Há estudos que utilizam registros mais detalhados [53] 
como chamadas recebidas, mensagens de texto (SMS), registros de conexão com inter-
net, dados processados diretamente pelas antenas ou registros de posicionamento via 
satélite (GPS) ou registros de redes sociais. 
Os registros de chamadas de celulares (CDR)* permitem que o movimento das pessoas 
seja inferido pela posição da antena (célula) que processou a chamada. Em geral, pelo 
menos três antenas são posicionadas a 120o em cada torre, de forma que a cobertura 
por torre pode ser aproximada por um polígono de Voronoi.  
A Figura 2.28 mostra a cobertura no Rio de Janeiro, com os polígonos de Voronoi das 
torres. O posicionamento das torres segue objetivos mercadológicos e técnicos, de 
forma que a distribuição resultante não é uniforme. Há maior concentração de antenas 
nas áreas de maior densidade populacional e nível socioeconômico, como o Centro, Ti-
juca e a Zona Sul. Outras áreas populosas, como Jacarepaguá, Campo Grande, Duque de 
Caxias e São Gonçalo, têm uma concentração menor de antenas. A geografia da cidade 
afeta a distribuição de antenas devido à presença de maciços montanhosos dentro da 
área urbana, como o maciço da Tijuca e o da Pedra Branca, visíveis na Figura 2.28. 
 
* Call Detail Records. 

 
Figura 2.28: Polígonos de Voronoi no Rio de Janeiro. No detalhe a cobertura da área 21. 
Os dados foram coletados ao longo do ano de 2014, entre 31 de dezembro de 2013 e a 
1° de janeiro de 2015, somando 2.1 bilhões de registros referentes a 2.9 milhões de 
assinantes. Apenas os dados de chamadas de voz realizadas foram disponibilizados 
para o estudo, o que limita consideravelmente a amostra. 
Foi realizada uma modelagem da região de estudo pelo agrupamento de polígonos de 
Voronoi em áreas que aproximam unidades demográficas do IBGE. A identificação de 
residência presumida dos usuários permitiu a junção dos resultados de mobilidade 
com dados demográficos e socioeconômicos. Os dados de CDR foram utilizados para 
estimativa de matrizes origem-destino (OD) para cada dia para análise dos padrões de 
mobilidade na RMRJ [87][88]. Os resultados do processamento para cada dia estão dis-
poníveis no Dataverse.97 
Os dois padrões de mobilidade mais comuns são mostrados na Figura 2.30 e na Figura 
2.30 [88]. A Figura 2.30 apresenta o número de viagens estimadas entre o Centro (AP1) 
e Zona Sul (AP2) e representa o padrão casa-trabalho, com grande regularidade, maior 
número de viagens durante a semana e estimativas semelhantes na ida e na volta. 
A Figura 2.30 mostra o número de viagens estimadas entre a Zona Sul (AP2) e Teresó-
polis, uma cidade turística na Região Serrana do Estado. Neste caso, o padrão é total-
mente diferente, o maior número de viagens ocorre nos finais de semana, com picos 
nos feriados, e há uma defasagem entre a ida e a volta. 

 
Figura 2.29: Número de viagens Centro (AP1) – Zona Sul (AP2). Fonte: reproduzido de [88]. 
Figura 2.30: Número de viagens Zona Sul (AP2) – Teresópolis. Fonte: reproduzido de [88]. 
Há diversos estudos de mobilidade a indicadores sociais a partir de dados de telefonia 
celular [117][526]. Os resultados obtidos mostram que os dados de registros de cha-
madas de celular podem ser uma alternativa de baixo custo para a modelagem de pro-
blemas complexos das cidades modernas. 
Atualmente, há uma grande oferta de dados públicos e muitas cidades no mundo man-
têm portais de dados abertos. No Rio de Janeiro, o portal data.rio98 mantém uma base 
de dados pública para consulta. Nesse portal, é possível acessar em tempo real os dados 
de localização (GPS) dos ônibus municipais urbanos. 
Um estudo sobre a velocidade dos ônibus na cidade foi feito pela Coppe/UFRJ em par-
ceria com o Centro de Pesquisas da Dell-EMC. O resultado da velocidade média diária 
nas vias da cidade é mostrado na Figura 2.32, na qual os valores de velocidade são re-
presentados por uma escala de cores e a largura do traço representa o número de li-
nhas de ônibus que passam na via. Pode-se verificar que as vias expressas apresentam 
as maiores velocidades médias (verde), enquanto as vias em áreas com maior densi-
dade urbana têm velocidade reduzida (vermelho). As principais áreas de concentração 

da cidade podem ser identificadas no mapa: zona Sul, Centro, Tijuca, Meier, Madureira, 
Jacarepaguá, Bangu, Campo Grande e Santa Cruz. 
A visualização e caracterização estatística dos dados é uma etapa fundamental para o 
entendimento do problema. Os exemplos apresentados nesta seção ilustram exemplos 
de visualização de dados georreferenciados utilizando sistemas de informação geográ-
fica99 em conjunto com servidores de mapas na internet. 
 
Figura 2.31: Velocidade média dos ônibus na cidade do Rio de Janeiro às 19:00. 
A próxima seção mostra uma aplicação de transformações lineares para a validação de 
medidas em sistemas de diagnóstico. 
2.5.2 Equações de paridade 
O monitoramento de processos complexos é realizado com dados coletados por senso-
res cujo funcionamento deve ser continuamente verificado para evitar que alguma per-
turbação nas medidas seja confundida com uma falha no processo. O método de vali-
dação de medidas por equações de paridade utiliza a redundância de informações con-
tida nas medidas para gerar indicadores de falha através de transformações lineares. 
A redundância pode ser direta, na qual existe mais de um sensor para uma mesma me-
dida, ou indireta, quando as medidas produzidas por um conjunto de sensores devem 

preservar alguma coerência entre seus valores. A análise de componentes principais 
(ACP) pode ser aplicada para a síntese de um sistema de validação de medidas por 
equações de paridade em sistemas lineares estáticos. 
Considere um conjunto de 𝑝 sensores, cujas medidas são representadas pelas compo-
nentes do vetor 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝. As medidas se relacionam com um conjunto de estados 
𝐳(𝑡) ∈ℛ𝑛 pela equação de medidas: 
𝐱(𝑡) = 𝐳(𝑡)𝐂T + ∆𝐱(𝑡) + 𝐞(𝑡) 
(2.36) 
onde 𝐂, de dimensão 𝑝× 𝑛, é a matriz de medidas, ∆𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑛 representa falhas aditi-
vas nos sensores e 𝐞(𝑡) ∈ℛ𝑛 é um ruído de média nula e variância constante. 
As medidas são padronizadas através dos z-scores (cf. equação (2.16)) e têm média nula 
e desvio padrão unitário. Há redundância de informações quando a dimensão do vetor 
de medidas 𝑝> 𝑛. Nesse caso, pode-se utilizar a informação redundante para detecção 
de falhas nos sensores. 
Um método robusto e bastante conhecido para validação de sensores é baseado nas 
equações de paridade [201]. Essa técnica tem sido utilizada em diversas aplicações e 
consiste em projetar o vetor de medidas num espaço de dimensão 𝑚= 𝑝−𝑛, chamado 
espaço de paridades. O vetor de paridades é calculado como: 
𝐮(𝑡) = 𝐱(𝑡)𝐖 
(2.37) 
onde 𝐖, de dimensão 𝑝× 𝑚, é a matriz de projeção e 𝐮(𝑡) ∈ℛ𝑚, o vetor de paridade. 
O vetor de paridades é um indicador de falhas que é nulo na ausência delas. Dessa 
forma, a matriz de projeção deve ser ortogonal à matriz de medidas: 
𝐂T𝐖= 𝟎 
(2.38) 
Reescrevendo a equação (2.37) considerando a equação de medidas (2.36) e a restrição 
imposta pela equação (2.38), o vetor de paridade é calculado como: 
𝐮(𝑡) = (𝐳(𝑡)𝐂T + ∆𝐱(𝑡) + 𝐞(𝑡))𝐖= (∆𝐱(𝑡) + 𝐞(𝑡))𝐖 
(2.39) 
Pela equação (2.39), pode-se perceber que o vetor de paridades representa apenas as 
falhas e incertezas (ruído) no processo, independentemente do valor dos estados. As-
sim, um evento externo que altera de forma consistente todas as medidas não altera 
significativamente o valor do vetor de paridade. 

Cada linha da matriz 𝐖 representa uma direção de falha no espaço de paridades. Uma 
perturbação aditiva numa medida provoca um acréscimo do vetor de paridade na di-
reção correspondente. A identificação da falha é realizada comparando-se a direção do 
vetor de paridade com as direções definidas pela matriz de projeção.  
Considere o exemplo de um sistema com redundância material em que 𝑝= 4 sensores 
são utilizados para observar os valores de 𝑛= 2 estados, com as seguintes matrizes de 
medidas e de projeção: 
𝐂T = [1.0
1.0
0.0
0.0
0.0
0.0
1.0
1.0] ,
𝐖T = [0.5
−0.5
0.5
−0.5
+0.5
−0.5
−0.5
+0.5] 
(2.40) 
O espaço de paridades e as direções de falha associadas a cada medida neste exemplo 
são mostrados na Figura 2.32. O parâmetro 𝜉 representa uma tolerância para o módulo 
do vetor de paridade a fim de acomodar o ruído do processo (cf. equação (2.37)), de tal 
forma que a detecção é feita somente se ‖𝐮(𝑡)‖ > 𝜉.  
 
Figura 2.32: Direções de falha no espaço de paridades. 
O método de equações de paridades garante a capacidade do sistema de detectar falhas 
simples, ou seja, falha aditiva em apenas uma medida. Em caso de falhas múltiplas, uma 
combinação de falhas pode anular o vetor de paridades e o vetor de perturbações deve 
representar assinaturas de falha. Dependendo da dimensão do vetor de paridades, 
pode não ser possível isolar todas as falhas. O método não se aplica em caso de falhas 
que afetam o comportamento do processo. 

As matrizes de medida e de projeção do método de equações de paridade podem ser 
geradas a partir da ACP apresentada na seção 2.4.1. Considere um conjunto de registros 
do vetor de medidas 𝒯= {𝐱(𝑡), 𝑡= 1 …  𝑁}. A matriz de covariâncias estimada é cal-
culada como 𝚺̂ =
1
𝑁−1𝐗T𝐗, onde 𝐗, de dimensão 𝑁× 𝑝, contém os registros das variáveis 
de entrada. A ACP é calculada pela diagonalização da matriz 𝚺̂ pela solução do problema 
de autovalor definido na equação (2.19): 
𝚺̂𝐏= 𝐏𝚲 
(2.41) 
onde as colunas da matriz 𝐏 são os autovetores (componentes principais) e os autova-
lores da matriz diagonal 𝚲 representam a variância da variável transformada. 
As variáveis transformadas pela ACP podem ser utilizadas para o cálculo de equações 
de paridades, considerando a matriz de componentes principais composta pelas matri-
zes de medida e de projeção como 𝐏= [𝐂 | 𝐖]. As colunas da matriz de componentes 
principais, de dimensão 𝑝× 𝑝, são ortogonais, de forma que a condição (2.38) é satis-
feita. A síntese do sistema de validação de medidas pela ACP consiste em escolher as 
dimensões 𝑛 e 𝑚 dos espaços de estados e de paridade. Tendo em vista que 𝑝= 𝑛+ 𝑚, 
quanto maior a redundância das medidas, menor a dimensão dos estados 𝑛 e maior a 
dimensão do vetor de paridades 𝑚. 
O valor do parâmetro 𝜉 para a detecção de falhas pode ser estimado pela variância total 
não representada pelo vetor de estados e calculado pela soma dos autovalores corres-
pondentes às componentes do vetor de paridade: 
𝜉= √∑𝜆𝑖
𝑝
𝑖=𝑛+1
 
(2.42) 
onde 𝜆𝑖 é o autovalor da matriz 𝚲 correspondente às colunas 𝑖= 𝑛+ 1, … , 𝑝. 
O método de equações de paridade foi utilizado para validação de medidas de defor-
mações da Usina Hidrelétrica (UHE) de Funil100 por extensômetros de concreto. O con-
junto de dados cobria o período entre 20/07/1967 e 30/11/2005, num total de 2.161 
registros. Os registros com valores ausentes foram eliminados para o cálculo das ma-
trizes de medida e projeção, que foi realizado com os 𝑁= 380 registros completos de 
21 variáveis. 

O método de equações de paridade é imune à presença de valores ausentes, uma vez 
que apenas as perturbações medidas são consideradas no cálculo do vetor de paridade 
(cf. equação (2.39)). O resultado do método de equações de paridade é mostrado na 
Figura 2.33, na qual os registros em cinza representam os valores ausentes e, em preto, 
os registros identificados com falha. Observe que, em alguns casos, a ocorrência de fa-
lha está associada à retirada do sensor de operação. 
 
Figura 2.33: Resultado da validação de sensores. 
2.6 Comentários Finais 
Este capítulo apresentou técnicas básicas utilizadas na etapa de pré-processamento do 
conjunto de dados. Um aprofundamento sobre a teoria das probabilidades e álgebra 
linear é uma base importante de inteligência computacional [146][298]. Há diversos 
livros que abordam o assunto, como Montgomery [400] e Heath [244] que apresenta 
uma visão dos conceitos de cálculo matricial. O livro de Heath tem também uma página 
na internet101 que fornece vários recursos associados ao tema. 
As medidas de caracterização estatística apresentadas são as mais usuais e que estão 
presentes na maioria dos softwares e linguagens de programação. O assunto continua 
sendo explorado na literatura [490] e diferentes soluções disponíveis.102  
Alguns métodos de redução de dimensionalidade não foram abordados na seção 2.4, 
cujo foco é apenas em transformações lineares. Outras transformações conhecidas, 
como o Local Linear Embedding (LLE), a análise de componentes independentes (ICA), 

entre outras, não foram apresentadas pois envolvem algoritmos não lineares. Uma dis-
cussão de diversos métodos lineares e não lineares, incluindo uma extensa revisão bi-
bliográfica no assunto, pode ser encontrada em [357], disponível para download,103 
onde é possível obter uma biblioteca Matlab contendo a implementação dos métodos. 
As técnicas de cálculo matricial têm sido cada vez mais empregadas em ciência de da-
dos, especialmente para análise de grandes bases de dados, como a internet, e bases de 
dados multidimensionais [493][106]. Os métodos lineares são estendidos para o caso 
não linear utilizando métodos baseados em função de núcleo [478]. As funções de nú-
cleo serão apresentadas no Capítulo 7 no contexto de aproximação de funções com mo-
delos SVM. Livros recentes apresentam as funções de núcleo e a matriz de núcleo nos 
capítulos iniciais como forma de representação dos dados [593], uma vez que funções 
de núcleo podem ser utilizadas em registros que não têm uma representação vetorial.  
Neste livro, os capítulos iniciais abordam os fundamentos e, por isso, apenas os méto-
dos mais simples são apresentados. O próximo capítulo discute o modelo de regressão 
linear e o método dos mínimos quadrados. Os algoritmos preditivos não lineares para 
regressão e classificação são apresentados nos Capítulos 7, 8 e 9.