3    REGRESSÃO LINEAR 
A regressão linear é uma técnica clássica da estatística cujo objetivo é o ajuste de um 
modelo que relaciona uma ou mais variáveis de entrada, ou independentes, com uma 
ou mais variáveis de saída, ou dependentes. Em ciência de dados, a regressão (linear 
ou não linear) também é chamada de predição [232]. Em inteligência computacional, 
utiliza-se frequentemente o termo aproximação de funções [298].  
O modelo de regressão linear permite que os desafios associados ao desenvolvimento 
de modelos complexos sejam apresentados de uma forma clara e analítica. Os conceitos 
introduzidos neste capítulo servirão de base para modelos não lineares apresentados 
nos Capítulos 7, 8 e 9. Na prática, o modelo linear é sempre o primeiro que o analista 
deve construir devido a sua simplicidade, baixo custo computacional e também para 
obter um limite inferior de desempenho para modelos não lineares. Não são raros os 
problemas em que a diferença de desempenho entre um modelo linear e outro modelo 
mais elaborado (como uma rede neural, por exemplo) seja menor que 5%. Entretanto, 
há casos em que a relação entre as variáveis de entrada e saída é intrinsecamente não 
linear e modelos mais complexos obtêm melhores resultados.  
Neste capítulo, apresentamos o problema de regressão linear e sua solução através do 
método dos mínimos quadrados. Em seguida, abordamos o dilema entre bias e variân-
cia, que é essencial para o desenvolvimento de um bom modelo. As técnicas de regula-
rização, ou suavização de modelos, são também discutidas neste capítulo. Finalmente, 
introduzimos as estatísticas para validação de modelos de regressão, que também se-
rão utilizadas para avaliação de modelos não lineares. 

3.1 O Problema de Regressão 
Conforme apresentado no Capítulo 2, o conjunto de dados é representado neste livro 
por 𝒯= {(𝐱(𝑡), 𝐲(𝑡)), 𝑡= 1 …  𝑁}, onde cada registro é formado por pares ordenados 
(𝐱(𝑡), 𝐲(𝑡)), sendo 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝 o vetor das variáveis de entrada e 𝐲(𝑡) ∈ℛ𝑞 o vetor das 
variáveis de saída.  
As variáveis de entrada não numéricas podem ser transformadas num conjunto de va-
riáveis binárias chamadas variáveis indicadoras ou dummy [399]. As variáveis de saída 
não numéricas caracterizam o problema de classificação que será abordado no Capí-
tulo 5. Nesse capítulo, a regressão linear é apresentada considerando variáveis de en-
trada numéricas e uma única variável de saída numérica, ou seja, 𝑞= 1 e 𝑦(𝑡) ∈ℛ. Os 
problemas de regressão de saídas múltiplas podem, na maioria dos casos, ser modela-
dos por modelos independentes de saída simples. 
No problema de regressão linear simples, uma única variável de entrada (𝑝= 1) se re-
laciona linearmente com a variável de saída pela equação da reta 𝑦(𝑡) = 𝑎𝑥(𝑡) + 𝑏 (cf. 
Figura 3.1). Na prática, a relação real não pode ser observada e os dados contêm per-
turbações de diversas origens, como erro de leitura, efeito de variáveis não observadas 
etc. Dessa forma, os registros observados, armazenados no conjunto de dados, contém 
perturbações, como os pontos em azul na Figura 3.1. O modelo é ajustado a partir des-
ses registros observados e, portanto, incorpora os erros de observação em seus parâ-
metros, sendo descrito por 𝑦̂(𝑡) = 𝑎̂𝑥(𝑡) + 𝑏̂, onde 𝑦̂(𝑡) é o valor da variável de saída 
calculado pelo modelo e 𝑎̂ e 𝑏̂ são os parâmetros ajustados. O erro de ajuste ou resíduo 
do modelo é a diferença entre os valores observado e calculado pelo modelo da variá-
vel de saída, isto é, 𝑒(𝑡) = 𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡), para cada registro do conjunto de treinamento. 
O que se espera é que o modelo seja o mais próximo possível da relação real, pois sa-
bemos que as perturbações têm origem aleatória. Assim, quanto mais próximo da rela-
ção real, melhor será o desempenho do modelo para a predição de novos dados, ou seja, 
registros diferentes dos que foram armazenados conjunto de treinamento, mas gera-
dos com a mesma distribuição.  

 
Figura 3.1: Exemplo de regressão linear. 
Na hipótese da relação entre a variável de entrada e saída ser linear, os parâmetros do 
modelo podem ser facilmente ajustados pela minimização do erro total no conjunto de 
treinamento. O problema é que, na prática, não se conhece ou não há elementos para 
determinar o tipo de função que relaciona as variáveis de entrada e saída. A variedade 
de softwares e alternativas de modelagem é tão grande que, frequentemente, o analista 
pode ajustar um modelo cuja complexidade é maior do que a complexidade da relação, 
como mostra a Figura 3.2a. Nesse caso, diz-se que ocorreu sobre ajuste, ou overfitting, 
no jargão de ciência de dados. 
(a) 
(b) 
Figura 3.2: Exemplo de regressão linear com overfitting: (a) treinamento; (b) teste. 
O overfitting é um efeito indesejado, pois, como as perturbações são aleatórias, uma 
nova amostra de teste pode produzir dados diferentes dos que foram utilizados para o 
b
bˆ
)
tan(

=
→a
)ˆ
tan(
ˆ
ˆ


=
→a

treinamento e, nesse caso, o erro produzido pelo modelo mais complexo é maior que 
aquele que seria obtido por um modelo mais próximo da relação ideal (cf. Figura 3.2b). 
O raciocínio desenvolvido anteriormente para o modelo linear simples contém os ele-
mentos principais e resume o problema de regressão: como ajustar um modelo a partir 
de dados observados que seja o mais próximo possível da relação real entre as variá-
veis que geraram a amostra. A obtenção do modelo, portanto, depende da escolha ade-
quada da forma da relação entre as variáveis de entrada e saída, que é a estrutura do 
modelo. Essa relação é geralmente representada por uma função matemática definida 
por um conjunto de parâmetros. O ajuste dos parâmetros do modelo é feito pela mini-
mização do erro (ou resíduo) entre os valores observados e calculados pelo modelo da 
variável de saída no conjunto de treinamento. O método de ajuste de parâmetros da 
regressão linear é o método dos mínimos quadrados, apresentado na seção 3.1.2, mas 
antes definimos o modelo linear na próxima seção. 
3.1.1 O Modelo linear 
O modelo de regressão linear calcula uma estimativa 𝑦̂(𝑡) ∈ℛ da variável de saída a 
partir das variáveis de entrada 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝 e dos parâmetros do modelo como: 
𝑦̂(𝑡) = 𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉) = 𝐱̂(𝑡)𝛉T = ∑𝑥̂𝑖(𝑡)𝜃𝑖
𝑛
𝑖=1
 
(3. 1) 
onde os elementos do vetor 𝐱̂(𝑡) ∈ℛ𝑛 são chamados regressores do modelo e o vetor 
de parâmetros 𝛉= (𝜃1, … , 𝜃𝑛). A notação 𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉) indica que a previsão de 𝑦̂(𝑡) cal-
culada no ponto 𝐱(𝑡) depende dos parâmetros 𝛉. 
O modelo 𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉) é uma aproximação da função real 𝑦(𝑡) = 𝑓(𝐱(𝑡)), que relaciona 
as variáveis de entrada com a saída observada, que em geral é desconhecida. 
O termo “linear” de regressão linear indica que o modelo é linear nos parâmetros, ou 
seja, que o valor de saída é calculado como uma combinação linear dos regressores. No 
modelo linear simples, ou linear de primeira ordem, os regressores são as próprias va-
riáveis de entrada e o modelo é um hiperplano. Nesse caso, o vetor de regressores é 
𝐱̂(𝑡) = [1, 𝐱(𝑡)], onde o primeiro regressor é incluído para o ajuste do termo indepen-
dente. O vetor de parâmetros tem dimensão 𝑛= 𝑝+ 1 e o modelo escrito como: 

𝑦̂(𝑡) = 𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉) = 𝜃0 + ∑𝑥𝑖(𝑡)𝜃𝑖
𝑝
𝑖=1
 
(3.2) 
A formulação da regressão linear é geral o suficiente para acomodar outras estruturas 
de modelos mais complexos. Nesse caso, a formulação do modelo é uma combinação 
linear dos regressores, mas seu resultado é uma função não linear. De uma forma geral, 
o vetor de regressores é escrito como 𝐱̂(𝑡) = (1, ℎ1(𝐱(𝑡)), … , ℎ𝑛(𝐱(𝑡))), onde ℎ𝑖(𝐱(𝑡)) 
são chamadas funções de base [238], como será visto no Capítulo 7. 
Um exemplo de modelo linear que resulta em funções não lineares é o modelo polino-
mial, em que ℎ𝑖(𝐱(𝑡)) = 𝐱(𝑡)𝑖. O modelo linear polinomial de grau 𝑟 é escrito na forma: 
𝑦̂(𝑡) = 𝑓(𝐱(𝑡), 𝛉) = 𝜃0 + ∑𝐱(𝑡)𝑖𝛉𝑖
T
𝑟
𝑖=1
 
(3.3) 
onde o vetor de regressores 𝐱̂(𝑡) = [1, 𝐱(𝑡), 𝐱(𝑡)2, … , 𝐱(𝑡)𝑟], desprezando-se os termos 
cruzados; 𝛉𝑖= (𝜃𝑖1, … , 𝜃𝑖𝑝) é o vetor de parâmetros de cada termo do polinômio e o 
vetor de parâmetros do modelo  𝛉= [𝜃0, 𝛉1, … , 𝛉𝑟], que tem 𝑛= (𝑟. 𝑝) + 1 elementos.  
O ajuste dos parâmetros do modelo linear é realizado pela minimização do erro médio 
quadrático. O algoritmo de ajuste mais simples para regressão linear é o método dos 
mínimos quadrados, apresentado a seguir. 
3.1.2 Método dos mínimos quadrados 
O resultado do modelo geralmente não é igual ao valor observado da variável de saída 
e haverá sempre um erro ou resíduo 𝑒(𝑡) = 𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡) (cf. Figura 3.1). Uma citação 
atribuída a George Box diz que “todos os modelos estão errados, alguns são úteis”. 
A qualidade de um modelo de dados é medida por uma função de avaliação que mede 
a discrepância entre o valor observado e o valor calculado pelo modelo [98]. A função 
de avaliação utilizada em problemas de regressão linear é o erro médio quadrático 
(EMQ), calculado no conjunto de treinamento: 
EMQ(𝛉) = 1
𝑁∑(𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
= 1
𝑁∑(𝑦(𝑡) −𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉))
2
𝑁
𝑡=1
 
(3.4) 

O EMQ é uma medida de distância entre o valor observado e o valor predito pelo mo-
delo em cada registro do conjunto de treinamento. Estatisticamente, o EMQ pressupõe 
que o resíduo 𝑒(𝑡) = 𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡) tem distribuição normal, de média nula e variância 
constante. Essa hipótese considera implicitamente que o processo que gerou os dados 
é estacionário, ou seja, que as características estatísticas permanecem estáveis. Nesse 
caso, a minimização do EMQ corresponde a maximizar a função de verossimilhança en-
tre o modelo e a variável de saída [84][399], como será visto na seção 9.2.2 
Se as hipóteses são satisfeitas, o ajuste dos parâmetros do modelo é realizado pela mi-
nimização do EMQ, o que caracteriza o método dos mínimos quadrados (MMQ). O 
MMQ produz os parâmetros de mínima variância [238]. Entretanto, nem sempre todas 
as hipóteses são satisfeitas, mas, mesmo assim, o MMQ obtém bons resultados. 
A apresentação do MMQ é mais elegante considerando a matriz de saída 𝐘, cujos ele-
mentos são os valores das variáveis de saída de todos os registros do conjunto de trei-
namento, e a matriz 𝐗̂, cujas linhas contêm os regressores dos registros do conjunto de 
treinamento. Nesse caso, o EMQ é escrito como: 
EMQ(𝛉) = 1
𝑁(𝐘−𝐗̂𝛉T)
T(𝐘−𝐗̂𝛉T) 
(3.5) 
onde 𝐗̂ = [
𝑥̂1(1)
⋯
𝑥̂𝑛(1)
⋮
⋱
⋮
𝑥̂1(𝑁)
⋯
𝑥̂𝑛(𝑁)
], 𝛉T = [
𝜃1
⋮
𝜃𝑛
] e, no caso de saída simples, 𝐘= [
𝑦(1)
⋮
𝑦(𝑁)
]. 
Os parâmetros que minimizam o EMQ são calculados a partir da derivada do EMQ em 
relação a 𝛉, escrita como: 
𝜕𝐸𝑀𝑄(𝛉)
𝜕𝛉
= −2
𝑁𝐗̂T(𝐘−𝐗̂𝛉T) 
(3.6) 
A solução é obtida igualando a derivada do EMQ a zero, o que resulta no seguinte sis-
tema linear de equações, chamado de equações normais do MMQ: 
𝐗̂T𝐗̂𝛉T = 𝐗̂T𝐘 
(3.7) 
Considerando que a matriz de regressores tem posto completo, isto é, 𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂) = 𝑛, a 
solução do sistema linear (3.6) pode ser calculada como 
𝛉∗= (𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐗̂T𝐘 
(3.8) 

onde a matriz (𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐗̂T é chamada de pseudoinversa de 𝐗̂.  
Os valores preditos pelo modelo para os registros do conjunto de treinamento podem 
ser calculados a partir da solução (3.8) como: 
𝐘̂ = 𝐗̂𝛉∗= 𝐗̂(𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐗̂T𝐘= 𝐇𝐘 
(3.9) 
A matriz 𝐇= 𝐗̂(𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐗̂T, de dimensão 𝑁× 𝑁, é chamada de “matriz chapéu” 
[238][399], pois “coloca o chapéu” em 𝐘. 
A solução do MMQ pela equação (3.8) é computacionalmente complexa, pois envolve o 
cálculo da inversa da matriz 𝐗̂T𝐗̂. Caso o posto da matriz de regressores não seja com-
pleto, a equação (3.8) pode se tornar instável numericamente. Há alternativas para o 
cálculo dos parâmetros do modelo linear que serão discutidas na seção 3.2.  
3.1.3 Interpretação geométrica 
O método dos mínimos quadrados tem uma interpretação geométrica mostrada na Fi-
gura 3.3. Suponha que cada registro observado da variável de saída representa uma 
coordenada no espaço 𝑁-dimensional, chamado de espaço amostral, de forma que o 
conjunto de registros da variável de saída define o vetor 𝐘∈ℛ𝑁. Cada coluna da matriz 
de regressores 𝐗̂ ∈ℛ𝑁×𝑛 também é um vetor no espaço amostral e as 𝑛 colunas da ma-
triz de regressores definem um subespaço de dimensão 𝑛, chamado subespaço do mo-
delo, representado pela área em cinza na Figura 3.3. 
Todos os modelos lineares 𝐘̂ = 𝐗̂𝛉T, ou seja, todas as combinações lineares dos regres-
sores, estão definidos no subespaço do modelo. A distância entre 𝐘̂ = 𝐗̂𝛉T e o vetor de 
observações 𝐘 é calculada como: 
𝑑𝑖𝑠𝑡(𝛉) = ‖𝐘−𝐗̂𝛉T‖ = √(𝐘−𝐗̂𝛉T)
T(𝐘−𝐗̂𝛉T) 
(3.10) 
A equação (3.10) mostra que o EMQ(𝛉) = 𝑑𝑖𝑠𝑡2(𝛉)/𝑁, de forma que a solução 𝛉∗ que 
minimiza o EMQ produz o resíduo de menor norma 𝐿2. Dessa forma, o modelo deve ser 
ortogonal ao resíduo: 
𝐘̂T(𝐘−𝐗̂𝛉∗) = 𝟎 
(3.11) 
A equação (3.11) indica que o resíduo não deve ser correlacionado com os resultados 
do modelo. Na prática o EMQ não é nulo e a igualdade apresentada na equação (3.11) 

não se verifica, mas esse resultado fornece um teste para validação do modelo de re-
gressão linear. Outras estatísticas de validação serão discutidas na seção 3.3. 
A Figura 3.3 mostra um exemplo da interpretação geométrica discutida no caso do de 
um modelo linear simples de uma amostra de dimensão 𝑁= 3 registros. O exemplo foi 
gerado com o conjunto de dados 𝒯= {(0.2,0.6), (0.5,0.2), (0.7,0.9)}. A matriz 𝐗̂ = [𝟏, 𝐗] 
é a matriz de regressores que define o subespaço vetorial do modelo (em cinza), for-
mado pelo vetor 𝟏, cujos elementos são todos 1, e o vetor 𝐗= [0.2,0.5,0.7]T, cujos ele-
mentos são os registros da variável de entrada.  
O resultado do ajuste do modelo pelo MMQ é o vetor de parâmetros 𝛉∗= [0.35,0.44]T, 
que resulta na estimativa 𝐘̂ = [0.44,0.58,0.67]T. Observe que o vetor de resíduos é or-
togonal ao vetor de estimativas localizado no subespaço vetorial do modelo (em cinza). 
 
Figura 3.3: Interpretação geométrica do método dos mínimos quadrados. 
A interpretação geométrica também mostra intuitivamente que a dimensão do espaço 
de modelo não pode ser maior que a dimensão do espaço amostral, isto é, 𝑛< 𝑁. Caso 
contrário, o modelo seria mais complexo que a própria amostra. A modelagem pode ser 
entendida como um processo de compactação da informação em que os 𝑁 registros da 
amostra são representados pelos 𝑛 parâmetros do modelo. 
A dimensão da amostra em relação à dimensão do modelo é uma questão importante e 
que tem grande influência na qualidade do modelo. Quanto maior o tamanho da amos-
tra, melhor é o desempenho do MMQ. Na prática, o número de registros de uma amos-
X
1
Yˆ
Y
Y
Y
ˆ
−

tra pode não ser muito grande quando há um custo associado à observação dos regis-
tros. Para obter uma amostragem relativamente densa em espaços de alta dimensiona-
lidade, o número de registros necessários aumenta exponencialmente com o número 
de variáveis de entrada. Em espaços de alta dimensão, os dados se tornam altamente 
esparsos. Hastie, Tibshirani e Friedman [238] mostram um exemplo em que conside-
ram uma amostragem uniforme num hipercubo de lado unitário. Nesse caso, para um 
problema de dimensão 𝑝= 10, é necessário utilizar 80% de cada dimensão para cap-
turar 10% dos dados. Esse efeito é conhecido na literatura como a “maldição da dimen-
sionalidade” [98][238].  
Na próxima seção, apresentamos um exemplo simples no qual se discute o efeito da 
escolha da estrutura do modelo no resultado da modelagem. 
3.1.4 Exemplo sintético 
Neste exemplo, o conjunto de dados foi gerado a partir da função 𝑦= 𝑥2, adicionando 
uma perturbação aleatória de média nula e desvio padrão 0.2. A Figura 3.4a mostra o 
conjunto de dados e a função 𝑦= 𝑥2 no domínio da amostra. 
Foram gerados três modelos a partir desse conjunto de dados: um modelo linear sim-
ples ou polinomial de grau 𝑟= 1; um polinomial de grau 𝑟= 2; e um polinomial de 
grau 𝑟= 10. Como nesse problema a variável de entrada tem apenas uma dimensão, a 
expressão do modelo polinomial da equação (3.3) se reduz a  𝑦̂(𝑡) = 𝜃0 + ∑
𝑥𝑖𝜃𝑖
𝑟
𝑖=1
 e o 
modelo tem 𝑛= 𝑟+ 1 parâmetros. 
Os resultados do ajuste de cada um desses modelos são mostrados, respectivamente, 
nas Figura 3.4b, Figura 3.4c e Figura 3.4d. O modelo linear simples não representa bem 
a relação real, que é mais complexa. No caso do modelo polinomial 𝑟= 10, a complexi-
dade do modelo é muito superior à da relação e seu resultado foi corrompido pela pre-
sença do ruído. No caso do modelo polinomial de grau 𝑟= 2, o resultado do modelo é 
muito próximo da função 𝑦= 𝑥2 utilizada para gerar a amostra, pois o modelo foi ajus-
tado com a estrutura correta. 
A Tabela 3.1 mostra os parâmetros ajustados para cada um dos modelos. Podemos ob-
servar que o modelo linear simples é praticamente a média da variável de saída. No 
caso do modelo polinomial de grau 𝑟= 2, os parâmetros ajustados pelo MMQ corres-
pondem aos da relação real até a primeira casa decimal. No caso do modelo polinomial 

de grau 𝑟= 10, alguns parâmetros têm valores muito grandes em relação à escala da 
variável de saída, o indica que o ajuste realizado por esse modelo não foi adequado. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 3.4: Exemplo de ajuste de parâmetros pelo MMQ: (a) conjunto de dados; (b) modelo linear puro; 
(c) modelo polinomial de grau 2; (d) modelo polinomial de grau 10. 
O exemplo apresentado na Figura 3.4 mostra que o overfitting ocorre quando a com-
plexidade do modelo é inadequada para a amostra. Entretanto, o MMQ pode ajustar 
adequadamente um modelo, mesmo de complexidade inadequada, quando o conjunto 
de dados for suficientemente grande. A Figura 3.5 mostra o resultado do modelo poli-
nomial de grau 10 no caso de uma amostra com 𝑁= 200 e 𝑁= 400 registros. 
Podemos observar que, mesmo com a complexidade do modelo sendo maior que a da 
relação real, um modelo adequado é ajustado com maior número de registros. Dessa 
forma, o overfitting ocorre quando a complexidade do modelo é maior que a da relação 
e, adicionalmente, o tamanho da amostra é pequeno em relação à complexidade do mo-

delo que se pretende ajustar. Há técnicas de combinação de modelos (chamadas de en-
sembles) como o Boosting [185][186] que exploram a ponderação do conjunto de dados 
de treinamento para o aumento de desempenho dos modelos. A relação entre a com-
plexidade do modelo e o tamanho da amostra será explorada no Capítulo 7. 
Tabela 3.1: Parâmetros ajustados dos modelos da Figura 3.4 
𝛉 
𝑟= 1  
𝑟= 2  
𝑟= 10  
𝜃0 
0.4131 
0.0104 
-0.1394 
𝜃1 
-0.0325 
-0.0325 
-0.8151 
𝜃2 
 
1.0983 
8.455 
𝜃3 
 
 
6.2056 
𝜃4 
 
 
-53.2585 
𝜃5 
 
 
-15.7255 
𝜃6 
 
 
132.2678 
𝜃7 
 
 
16.2839 
𝜃6 
 
 
-133.545 
𝜃9 
 
 
-5.9739 
𝜃10 
 
 
47.2605 
 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 3.5: Efeito do número de registros no modelo de grau 10: (a) 𝑁= 200; (b) 𝑁= 400. 
No MMQ, mesmo com uma amostra reduzida, é possível controlar a complexidade do 
modelo e encontrar uma solução estável para o sistema linear (3.7) através de técnicas 
de regularização, apresentadas a seguir. 

3.2 Regularização 
O desenvolvimento de um modelo em ciência de dados é, essencialmente, um processo 
de escolha, muitas vezes chamado de treinamento ou “aprendizado” [98], que pode ser 
resumido nas seguintes etapas: 
1. Pré-seleção de um conjunto de funções ℱ que pode conter um elemento capaz 
de ajustar o mapeamento entrada-saída representado pelo conjunto de treina-
mento. Em geral, esse passo é definido pela escolha do tipo de modelo. 
2. Definição de um conjunto de hipóteses ou conhecimento a priori que estabelece 
restrições à família de funções ℱ como solução do problema. Essas restrições 
visam limitar o espaço de soluções a um subconjunto ℱ∗⊆ℱ e, em alguns casos, 
podem ser definidas através de parâmetros. Esse passo é chamado de seleção 
da estrutura do modelo. 
3. Definição de uma medida (ou função) de avaliação da qualidade de uma instân-
cia 𝑓∈ℱ∗. A função de avaliação é utilizada na formulação de um problema de 
otimização cuja solução define a aproximação ótima 𝑓∗. 
4. Utilização de um algoritmo de otimização para o problema formulado em 3) cuja 
solução são os parâmetros ajustados do modelo. 
No caso do exemplo sintético da seção 3.1.4, o passo (1) corresponde à seleção do mo-
delo polinomial de grau 𝑟. No passo (2), foram selecionadas três estruturas de modelos 
através da escolha do grau do polinômio. O processo indutivo associado ao MMQ é a 
minimização do EMQ e a solução é definida pela equação (3.8). Ao longo deste livro, 
alternativas para cada um desses passos serão apresentadas para que se possa encon-
trar a melhor solução em diferentes problemas. 
Atualmente, o analista tem à sua disposição uma grande variedade de modelos em sof-
twares livres e comerciais. Em muitos casos, o problema de ovefitting não se mostra tão 
óbvio quanto no exemplo apresentado pela Figura 3.4d. Dessa forma, é importante en-
tender as causas de overfitting para construir bons modelos, ou seja, modelos com boa 
capacidade de generalização. 
A regularização é uma técnica que permite reduzir a complexidade do modelo para a 
obtenção de um modelo mais estável que permita melhor generalização para dados 

diferentes dos que foram utilizados no ajuste de parâmetros. As técnicas de regulariza-
ção estão fortemente associadas à relação bias e variância, apresentada a seguir. 
3.2.1 Bias e variância 
A estimativa de um modelo com overfitting depende da amostra utilizada para o ajuste 
do modelo. A parcela do EMQ (cf. equação (3.4)) calculada para um ponto qualquer 𝐱(𝑡) 
do conjunto de treinamento é uma estimativa do valor esperado* do erro quadrático 
nesse ponto quando o número de amostras 𝑁→∞ [187]: 
lim
𝑁→∞(𝑦(𝑡) −𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉))
2 = 𝐸((𝑦𝑟(𝑡) −𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉))
2) 
(3.12) 
onde 𝑦𝑟(𝑡) = 𝐸(𝑦(𝑡)) é o valor da função real em 𝐱(𝑡). 
A equação (3.12) é válida para qualquer registro do conjunto de treinamento e pode-
mos escrever 𝑦𝑟(𝑡) = 𝑦𝑟 e 𝑓(𝐱(𝑡), 𝛉) = 𝑦̂ para simplificar a notação. O valor esperado 
do erro quadrático em 𝐱(𝑡) pode ser decomposto em dois fatores [238] como: 
𝐸((𝑦𝑟−𝑦̂)2) = (𝑦𝑟−𝐸(𝑦̂))
2 + 𝐸((𝑦̂ −𝐸(𝑦̂))
2) 
= 𝑏𝑖𝑎𝑠2 + 𝑣𝑎𝑟𝑖â𝑛𝑐𝑖𝑎 
(3.13) 
O termo (𝑦𝑟−𝐸(𝑦̂)) é chamado bias teórico do modelo e o termo 𝐸((𝑦̂ −𝐸(𝑦̂))
2) é 
chamado de variância teórica do modelo. O bias é, então, a diferença entre o valor real 
da função em 𝐱(𝑡) e o valor esperado da aproximação naquele ponto. A variância é o 
valor esperado da diferença entre uma estimativa do modelo e o valor esperado de to-
das as estimativas. 
Uma aproximação do cálculo do valor esperado pode ser feita pela média em várias 
realizações da variável aleatória, o que permite uma visualização do efeito do bias e da 
variância nos resultados do ajuste dos modelos do exemplo da Figura 3.4. Para isso, 10 
amostras de 𝑁= 20 registros foram geradas a partir da função 𝑦𝑟= 𝑥2 + 𝜀, onde o ru-
ído 𝜀 foi gerado por uma distribuição normal 𝜀~𝑁(0,0.2). O bias e a variância em todos 
os pontos foram calculados pela decomposição (3.13). Para se ter uma ideia desses va-
lores para cada modelo, foi calculada a média para todos os pontos, uma vez que os 
 
* O valor esperado é definido como 𝐸(𝑥) = ∫
𝑥𝑝(𝑥)𝑑𝑥
∞
−∞
, onde 𝑝(𝑥) é a função densidade de probabili-
dades da variável aleatória. O valor esperado pode ser aproximado pela média aritmética de todas as 
realizações da variável aleatória [400]. 

valores da variável de entrada permanecem os mesmos para todas as amostras. O re-
sultado é mostrado na Figura 3.6a para o modelo linear simples e na Figura 3.6b para 
o modelo polinomial de grau 10. Nos dois gráficos da Figura 3.6, a curva verde apre-
senta a função real 𝑦𝑟= 𝑥2, os pontos das amostras são mostrados em azul, o modelo 
ajustado 𝑦̂ com cada amostra em vermelho e a média dos modelos entre todas as amos-
tras em preto. 
Os dois casos apresentam uma estrutura inadequada, como já foi discutido. O modelo 
linear simples apresenta o bias elevado, mas uma variância pequena, enquanto o mo-
delo de grau 10 apresenta um bias pequeno e uma alta variância, mostrando que é mais 
sensível à amostra que o primeiro.  
(a) 
(b) 
Figura 3.6: Bias e variância: (a) modelo linear simples; (b) modelo de grau 10. 
Os resultados dos modelos ajustados com a estrutura correta, ou seja, um polinômio de 
grau 2, são mostrados na Figura 3.7. Podemos observar que o modelo com a estrutura 
correta é capaz de minimizar simultaneamente o bias e a variância e que a média de 
todos os modelos aproxima bem a função real. 
A simulação anterior permite concluir que o bias acontece quando a complexidade do 
modelo é inferior à da função real e que a variância é o efeito da instabilidade de mo-
delos muito complexos em relação ao tamanho da amostra. O objetivo das técnicas de 
regularização é a redução da variância de um modelo de alta complexidade para que o 
modelo se torne adequado à complexidade do problema, mantendo o bias baixo. 

 
Figura 3.7: Bias e variância no modelo de grau 2. 
A Figura 3.8 mostra o conceito de regularização como uma forma de reduzir a variância 
do modelo. A Figura 3.8 utiliza os elementos da decomposição do erro quadrático em 
bias e variância na equação (3.13). O círculo cinza no centro da figura representa o con-
junto de valores possíveis da amostra, cujo centro é o valor real da função 𝑦𝑟. O valor 
observado na amostra difere do valor real devido ao erro de observação 𝑒𝑜= 𝑦−𝑦𝑟. A 
partir de uma estrutura de modelo definida, o ajuste pelo MMQ produz uma estimativa 
𝑦̂, cuja diferença em relação ao valor observado é o resíduo do modelo 𝑒= 𝑦−𝑦̂. Con-
siderando todas as amostras possíveis, a variância do modelo 𝐸((𝑦̂ −𝐸(𝑦̂))2) é repre-
sentada pelo círculo laranja maior. Com essa estrutura, o modelo produzido pelo MMQ, 
considerando uma amostra infinita de dados, é o valor esperado do modelo 𝐸(𝑦̂). O bias 
do modelo é a diferença entre o valor real e o valor esperado do modelo. 
A técnica de regularização visa a uma redução do espaço do modelo, que vai produzir 
uma estimativa de complexidade reduzida 𝑦̂′ para o valor observado 𝑦. Essa estimativa, 
apesar de apresentar um resíduo do modelo 𝑒= 𝑦−𝑦̂′ maior, está mais próxima do 
resultado que seria obtido com uma amostra infinita 𝐸(𝑦̂′), de forma que a variância 
da estimativa do modelo reduzido 𝐸((𝑦̂′ −𝐸(𝑦̂′))2) é menor. O bias da estimativa do 
modelo reduzido pode ser maior, mas a soma EMQ que considera bias e variância pode 
ser menor para o resultado do modelo reduzido que para o resultado do modelo inicial. 

 
Figura 3.8: Conceito de regularização. Adaptado de [238]. 
O conceito de regularização descrito anteriormente será formalizado matematica-
mente em duas técnicas amplamente difundidas nas próximas seções. 
3.2.2 Regularização de Tikhonov 
Na regressão linear, o overfitting ocorre porque o modelo é muito complexo para o ta-
manho da amostra e o problema torna-se mal condicionado, ou seja, a solução do sis-
tema linear (3.7) é muito sensível à amostra e torna-se instável. Para contornar esse 
problema, é necessário reduzir a complexidade do modelo, seja modificando direta-
mente a sua estrutura, seja aplicando algum tratamento numérico que permita o ajuste 
de um modelo menos complexo. 
O método clássico de regularização foi proposto por Tikhonov para a solução de siste-
mas lineares mal condicionados [524]. Na estatística, o método de Tikhonov foi intro-
duzido por Hoerl e Kennard [255] e chamado de ridge regression.  
A regularização de Tikhonov é uma técnica de controle de complexidade do modelo 
através da aplicação de uma penalidade sobre o vetor de parâmetros. A solução é ob-
tida pela minimização do erro médio quadrático regularizado (EMQR): 
𝐸𝑀𝑄𝑅(𝜇, 𝛉) = 1
𝑁∑(𝑦(𝑡) −𝑓̂(𝐱(𝑡), 𝛉))
2
𝑁
𝑡=1
+ 𝜇‖𝛉‖2 
(3.14) 

onde 𝜇≥0 é o parâmetro de regularização que controla a aplicação da penalidade. Ob-
serve que, como 𝜇≥0, 𝐸𝑀𝑄𝑅(𝜇, 𝛉) ≥𝐸𝑀𝑄(𝛉), o que é coerente com o raciocínio apre-
sentado na Figura 3.8. 
No modelo linear, o EMQR é escrito utilizando a notação vetorial como: 
𝐸𝑀𝑄𝑅(𝜇, 𝛉) = 1
𝑁(𝐘−𝐗̂𝛉T)
T(𝐘−𝐗̂𝛉T) + 𝜇𝛉𝛉T 
(3.15) 
onde 𝐗̂ = [
𝑥̂1(1)
⋯
𝑥̂𝑛(1)
⋮
⋱
⋮
𝑥̂1(𝑁)
⋯
𝑥̂𝑛(𝑁)
], 𝛉T = [
𝜃1
⋮
𝜃𝑛
] e 𝐘= [
𝑦(1)
⋮
𝑦(𝑁)
], como na equação (3.5). 
A minimização do EMQR seguindo o mesmo procedimento anterior resulta no sistema 
linear (𝐗̂T𝐗̂ + 𝜇𝐈)𝛉T = 𝐗̂T𝐘, cuja solução é calculada como: 
𝛉𝜇
∗= (𝐗̂T𝐗̂ + 𝜇𝐈)
−1𝐗̂T𝐘 
(3.16) 
onde 𝐈 é a matriz identidade. 
A regularização de Tikhonov atua no condicionamento da matriz de coeficientes 𝐗̂T𝐗̂ 
através do parâmetro de regularização 𝜇. 
O condicionamento de uma matriz 𝐀 reflete a sensibilidade da solução de um sistema 
linear em que a matriz 𝐀 é a matriz de coeficientes. Se a matriz 𝐀 for mal condicionada, 
pequenas alterações no termo independente podem causar grandes variações na solu-
ção. O condicionamento de uma matriz quadrada 𝐀 é medido pelo número de condi-
ção, definido como 𝜅(𝐀) = ‖𝐀‖‖𝐀−1‖, e calculado a partir dos seus autovalores [206]: 
𝜅(𝐀) = 𝜆𝑚𝑎𝑥
𝜆𝑚𝑖𝑛
 
(3.17) 
onde 𝜆𝑚𝑎𝑥 e 𝜆𝑚𝑖𝑛 são, respectivamente, o maior e o menor autovalor de 𝐀. 
A equação (3.17) mostra que, se 𝜆𝑚𝑖𝑛→0, o número de condição da matriz 𝜅(𝐀) →∞ 
e a matriz tende a ser singular. O menor autovalor 𝜆𝑚𝑖𝑛= 0 indica que há colunas line-
armente dependentes, ou seja, a matriz tem posto deficiente e o sistema linear é inde-
terminado. Um valor do número de condição grande, por exemplo, 𝜅(𝐀) > 1.000, in-
dica que o condicionamento da matriz é próximo do singular e que a solução do sistema 
linear é instável, sendo muito sensível a perturbações. 

No caso da regressão linear, a matriz de coeficientes no MMQ (cf. equação (3.7)) é a 
matriz 𝐗̂T𝐗̂ e o termo independente, 𝐗̂T𝐘. A existência de regressores altamente corre-
lacionados provoca o mau condicionamento da matriz 𝐗̂T𝐗̂ e resulta na instabilidade 
na solução, o que, no contexto do problema de regressão, significa overfitting. Em ou-
tras palavras, um modelo muito complexo (em relação ao tamanho da amostra) resulta 
em problemas de condicionamento na matriz 𝐗̂T𝐗̂ e instabilidade na solução. Esse 
efeito pode ser observado pelos valores do vetor de parâmetros 𝛉 na solução para o 
modelo de grau 10 mostrado na Tabela 3.1. 
Na regularização de Tikhonov, a adição de uma constante à diagonal principal da ma-
triz 𝐗̂T𝐗̂ altera seu número de condição como:  
𝜅(𝐀) = 𝜆𝑚𝑎𝑥+ 𝜇
𝜆𝑚𝑖𝑛+ 𝜇 
(3.18) 
Dessa forma, mesmo que a matriz 𝐗̂T𝐗̂ seja singular e que 𝜆𝑚𝑖𝑛= 0, a matriz 𝐗̂T𝐗̂ + 𝜇𝐈 
será estável numericamente e a solução (3.16) poderá ser calculada adequadamente. 
O controle do condicionamento da matriz de regressores foi a principal motivação para 
a introdução do método de Tikhonov na regressão linear [255]. Atualmente, o pro-
blema de regularização através da minimização do EMQR (3.14) tem sido tratado como 
uma técnica geral de controle da complexidade de modelos [98][238][478]. 
Na regularização de Tikhonov, o parâmetro de regularização deve ser informado ou 
calculado automaticamente [399]. Hoerl, Kennard e Baldwin [256] apresentam a se-
guinte proposta para o cálculo do parâmetro 𝜇:  
𝜇=
𝑛
(𝑁−𝑛)
‖𝐘−𝐗̂𝛉T‖
𝟐
‖𝛉‖𝟐
 
(3.19) 
onde 𝑛 é o número de parâmetros e 𝛉 é a solução do MMQ sem regularização. O termo 
‖𝐘−𝐗̂𝛉T‖
𝟐(𝑁−𝑛)
⁄
 é uma estimativa da variância do resíduo (cf. equação (3.30)). 
A regularização de Tikhonov pode ser entendida num contexto de seleção de modelos 
através do ajuste do parâmetro de regularização 𝜇, cuja variação permite uma regula-
gem contínua de estrutura do modelo, o que pode ser interessante em alguns casos. 
A Figura 3.9 apresenta o conjunto de dados do exemplo discutido na seção 3.1.4 com o 
resultado do ajuste do modelo polinomial de grau 10 pela minimização EMQR, com dois 

valores para o parâmetro de regularização. A Figura 3.9a mostra o ajuste com o valor 
obtido pela equação (3.19) com 𝜇= 1 × 10−5 e a Figura 3.9b mostra o resultado obtido 
com o valor 𝜇= 0.1 escolhido de forma ad hoc.  
(a) 
(b) 
Figura 3.9: Modelo de grau 10 com regularização: (a) 𝜇= 1 × 10−5; (b) 𝜇= 0.1. 
A Tabela 3.2 mostra os valores dos parâmetros. O resultado obtido sem regularização 
(𝜇= 0.0) foi incluído para facilitar a comparação. 
Tabela 3.2: Parâmetros ajustados dos modelos da Figura 3.9 
𝛉 
𝜇= 0.0  
𝜇= 1 × 10−5  
𝜇= 0.1  
𝜃0 
-0.1394 
   -0.0556 
    0.0567 
𝜃1 
-0.8151 
   -0.7044 
   -0.1218 
𝜃2 
8.4550 
    4.2082 
    0.6766 
𝜃3 
6.2056 
    4.7143 
    0.1997 
𝜃4 
-53.2585 
  -18.5496 
    0.4438 
𝜃5 
-15.7255 
  -10.2949 
    0.0189 
𝜃6 
132.2678 
   33.0619 
    0.2380 
𝜃7 
16.2839 
    8.9882 
   -0.0538 
𝜃6 
-133.5450 
  -18.2708 
   -0.0253 
𝜃9 
-5.9739 
   -2.7254 
   -0.0693 
𝜃10 
47.2605 
    0.6354 
   -0.2803 
 
A solução robusta do MMQ também pode ser obtida evitando as componentes associa-
das aos autovalores próximos de zero, através do método das componentes principais. 

3.2.3 Regularização por componentes principais 
Na seção 2.4.2, vimos que a decomposição em valores singulares (SVD) permite elimi-
nar colunas linearmente dependentes de uma matriz através de uma transformação 
linear ortogonal. A SVD permite uma solução robusta de sistemas lineares conside-
rando apenas as colunas linearmente independentes da matriz de coeficientes. 
Considere a SVD da matriz de regressores 𝐗̂ = 𝐔𝐒𝐕T aplicada ao ajuste de parâmetros 
do MMQ pela equação (3.8): 
𝛉∗= (𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐗̂T𝐘= (𝐕𝐒𝟐𝐕T)−1𝐕𝐒𝐔T𝐘= 𝐕𝐒−1𝐔T𝐘 
(3.20) 
Uma solução estável do MMQ pode ser obtida utilizando apenas as 𝑟≤𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂) colu-
nas linearmente independentes da matriz de regressores como: 
𝛉𝑟
∗= ∑(𝐮𝑖
T𝐘
𝑠𝑖
) 𝐯𝑖
𝑟
𝑖=1
 
(3.21) 
onde 𝐮𝑖 e 𝐯𝑖 são as colunas de 𝐔 e 𝐕 e 𝑠𝑖 é o valor singular correspondente.  
A soma dos 𝑟≤𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂) termos associados aos maiores valores singulares evita a uti-
lização de valores muito pequenos de 𝑠𝑖, que provocam a instabilidade da solução, 
como mostra a equação (3.21). Dessa forma, a solução (3.21) não utiliza todas as colu-
nas de 𝐔 e 𝐕, tal forma que ‖𝛉𝑟
∗‖ < ‖𝛉∗‖. Ela pode, então, ser vista como a solução re-
duzida do MMQ e, portanto, uma técnica de regularização. 
A decomposição SVD da matriz de regressores 𝐗̂ é equivalente à decomposição em au-
tovalores e autovetores da matriz 𝐗̂T𝐗̂, como foi visto na seção 2.4.2. A solução da equa-
ção (3.21) corresponde à aplicação do MMQ aos componentes principais da matriz de 
regressores, o que dá nome ao método. 
A regularização por componentes principais também pode ser utilizada como uma 
forma de seleção de modelos pela variação do parâmetro 𝑟≤𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂). Em muitos sof-
twares, a solução (3.21) é utilizada como uma solução robusta do sistema linear (3.16) 
com 𝑟 ≈𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂), o que fica transparente para o usuário. 
Para comparação com os resultados anteriores, a Figura 3.10 apresenta os resultados 
do ajuste do modelo polinomial de grau 10 pelo método de componentes principais. A 
Figura 3.10a mostra o ajuste com o valor obtido com 𝑟= 𝑟𝑎𝑛𝑘(𝐗̂) = 9 e a Figura 3.10b, 
o resultado obtido com o valor 𝑟= 5 escolhido de forma ad hoc.  

(a) 
(b) 
Figura 3.10: Modelo de grau 10 com regularização: (a) 𝑟= 9; (b) 𝑟= 5. 
A Tabela 3.2 mostra os valores dos parâmetros. O resultado obtido sem regularização 
(𝑟= 11) também foi incluído para facilitar a comparação. 
Tabela 3.3: Parâmetros ajustados dos modelos da Figura 3.10 
𝛉 
𝑟= 11  
𝑟= 9  
𝑟= 5  
𝜃0 
-0.1394 
   -0.0408 
    0.0248 
𝜃1 
-0.8151 
   -0.5505 
   -0.0447 
𝜃2 
8.4550 
    3.3565 
    0.8601 
𝜃3 
6.2056 
    2.6037 
   -0.0054 
𝜃4 
-53.2585 
  -11.0903 
    0.4039 
𝜃5 
-15.7255 
   -2.5260 
    0.0083 
𝜃6 
132.2678 
   10.7787 
    0.1023 
𝜃7 
16.2839 
   -1.5235 
    0.0146 
𝜃6 
-133.5450 
    8.4170 
   -0.0871 
𝜃9 
-5.9739 
    1.9788 
    0.0178 
𝜃10 
47.2605 
  -10.3956 
   -0.2107 
 
3.3 Validação de Modelos 
A abordagem clássica para validação de modelos de regressão linear é o teste das hi-
póteses do MMQ [399]. O desempenho do modelo depende, principalmente, da escolha 
da melhor estrutura ou de parâmetros de regularização. Dessa forma, a seleção do mo-
delo é feita a partir de estatísticas e procedimentos de validação. 

As estatísticas de validação medem o desempenho do modelo num determinado con-
junto de dados. A forma mais efetiva de avaliar a capacidade de predição do modelo é 
verificar as estatísticas de validação em dados diferentes daqueles utilizados para o 
ajuste dos parâmetros. A validação cruzada, utilizando as estatísticas de validação do 
modelo, é um método eficiente e prático para a avaliação da qualidade preditiva do 
modelo. As principais estatísticas de validação para regressão linear são apresentadas 
na próxima seção e a validação cruzada é apresentada na seção 3.3.2. 
3.3.1 Estatísticas de validação 
As estatísticas de validação são calculadas a partir do resíduo em cada registro: 
𝑒(𝑡) = 𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡), 𝑡= 1, … , 𝑁 
(3.22) 
A análise de variância do modelo é feita a partir da decomposição [399]: 
∑(𝑦(𝑡) −𝑦̅)2
𝑁
𝑡=1
= ∑(𝑦̂(𝑡) −𝑦̅)2
𝑁
𝑡=1
+ ∑(𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
 
(3.23) 
onde 𝑦̅ representa a média da variável de saída. 
A equação (3.23) pode ser escrita como 𝑆𝑆𝑇= 𝑆𝑆𝑅+ 𝑆𝑆𝑅𝑒𝑠, onde 𝑆𝑆𝑇 é a soma de qua-
drados totais, que representa a variabilidade total da variável de saída; 𝑆𝑆𝑅 é a soma 
dos quadrados da regressão, que representa a porção da variabilidade total explicada 
pelo modelo; e 𝑆𝑆𝑅𝑒𝑠 é a soma de quadrados dos resíduos, que representa a porção da 
variabilidade total que não pode ser explicada pelo modelo. 
O coeficiente de determinação 𝑅2 mede o percentual da variabilidade total que é ex-
plicada pelo modelo como [399]: 
𝑅2 = 𝑆𝑆𝑅
𝑆𝑆𝑇
= ∑
(𝑦̂(𝑡) −𝑦̅)2
𝑁
𝑡=1
∑
(𝑦(𝑡) −𝑦̅)2
𝑁
𝑡=1
= 1 −𝑆𝑆𝑅𝑒𝑠
𝑆𝑆𝑇
= 1 −
∑
(𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
∑
(𝑦(𝑡) −𝑦̅)2
𝑁
𝑡=1
 
(3.24) 
O coeficiente de determinação 𝑅2 ≤1 uma vez que 𝑆𝑆𝑇 é fixo e 𝑆𝑆𝑅𝑒𝑠≤𝑆𝑆𝑇. O valor 
𝑅2 ≈1 indica um resultado adequado pois a maior parte da variabilidade total é expli-
cada pelo modelo. Intuitivamente, o coeficiente de determinação compara o erro do 
modelo estimado pelo erro da média da variável saída. Se o erro do modelo é da mesma 
ordem de grandeza do erro da média, o valor 𝑅2 ≈0 indica que o modelo não consegue 

explicar as observações melhor que a média da variável de saída. Em alguns casos, o 
valor 𝑅2 < 0 indica que o modelo é pior que a média da variável de saída. 
O coeficiente de determinação é muito sensível aos valores mais altos da variável de 
saída uma vez que os erros são elevados ao quadrado. Para avaliação de valores meno-
res, pode-se utilizar o coeficiente de determinação calculado sobre os logaritmos dos 
valores observados e preditos: 
𝑅𝑙𝑜𝑔
2
= 1 −
∑
(log(𝑦(𝑡)) −log(𝑦̂(𝑡)))
2
𝑁
𝑡=1
∑
(log(𝑦(𝑡)) −log(𝑦(𝑡))
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅)
2
𝑁
𝑡=1
 
(3.25) 
onde log(𝑦(𝑡))
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅ é a média do logaritmo dos valores observados. 
Uma estatística muito utilizada para avaliação de modelos é a raiz quadrada do EMQ, 
conhecida como RMS:* 
𝑅𝑀𝑆= √1
𝑁∑𝑒2(𝑡)
𝑁
𝑡=1
= √1
𝑁∑(𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
 
(3.26) 
O resultado do RMS tem a mesma escala da variável de saída e pode ser analisado no 
contexto do problema. 
Uma estatística de validação similar ao RMS é o erro absoluto médio (MAE)†: 
𝑀𝐴𝐸= 1
𝑁∑|𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡)|
𝑁
𝑡=1
 
(3.27) 
O erro absoluto médio percentual (MAPE)‡ é uma variante do MAE que apresenta os 
erros de forma relativa: 
𝑀𝐴𝑃𝐸= 1
𝑁∑|𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡)
𝑦(𝑡)
|
𝑁
𝑡=1
 
(3.28) 
A estatística MAPE é uma medida relativa e deve ser utilizada com cautela se a variável 
de saída for padronizada pela estimativa dos z-scores, pois pode resultar em erros de 
 
* Root Mean Square. 
† Mean Absolute Error. 
‡ Mean Absolute Percentual Error. 

arredondamento e, eventualmente, divisão por zero. Quando a variável de saída não 
contém o valor nulo, o resultado em forma percentual permite uma avaliação intuitiva 
da qualidade do modelo. 
Uma estatística adimensional para avaliação do desempenho do modelo é a correlação 
entre os resultados do modelo e os valores observados da variável de saída: 
𝜌𝑦𝑦̂ =
∑
(𝑦(𝑡) −𝑦̅)(𝑦̂(𝑡) −𝑦̌)
𝑁
𝑡=1
√𝑉𝑎𝑟(𝑦)√𝑉𝑎𝑟(𝑦̂)
 
(3.29) 
onde 𝑦̌ = 1
𝑁∑
𝑦̂(𝑡)
𝑁
𝑡=1
 é a média dos resultados do modelo. 
O valor de correlação 𝜌𝑦𝑦̂ ≤1; quanto mais próximo de 1, melhor a qualidade do mo-
delo. O resultado de correlação também pode ser avaliado no gráfico de projeção entre 
o valor observado e o previsto da variável de saída.  
Se a estrutura selecionada pelo modelo representa adequadamente a relação, uma es-
timativa da variância dos resíduos é calculada como: 
𝑉𝑎𝑟(𝑒) = 𝜎̂2 = 
1
𝑁−𝑛∑𝑒2(𝑡)
𝑁
𝑡=1
= 
1
𝑁−𝑛∑(𝑦(𝑡) −𝑦̂(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
 
(3.30) 
onde 𝑛 é o número de regressores do modelo. 
Quando a distribuição do resíduo pode ser representada adequadamente por uma dis-
tribuição normal, é possível calcular um intervalo de confiança do resultado do modelo 
para um valor de entrada arbitrário 𝐱̂0 do vetor de regressores. A estimativa da vari-
ância do modelo no ponto 𝐱̂0 é calculada como [399]:  
𝑉𝑎𝑟(𝑦̂0) = 𝜎̂2𝐱̂0
T(𝐗̂T𝐗̂)
−1𝐱̂0 
(3.31) 
onde 𝑦̂0 é o valor do modelo no ponto 𝐱̂0 e 𝜎̂2 é a estimativa da variância do resíduo 
calculada pela equação (3.30). 
O intervalo que contém o valor esperado da relação real 𝑦𝑟= 𝐸(𝑦0), onde 𝑦0 é o valor 
observado em 𝐱̂0, com confiança estatística de 𝜉% é calculado como [399]: 
𝑦̂0 −𝑡𝜉,𝑑√𝑉𝑎𝑟(𝑦̂0) ≤𝑦𝑟≤𝑦̂0 + 𝑡𝜉,𝑑√𝑉𝑎𝑟(𝑦̂0) 
(3.32) 

onde 𝑑= 𝑁−𝑛 é o número de graus de liberdade e 𝑡𝜉,𝑑 é o valor da distribuição t de 
Student. A distribuição t pode ser aproximada pela normal para 𝑑≥30, de forma que 
o intervalo de confiança com 95% de significância pode ser aproximado por: 
𝑦̂0 −2.0√𝑉𝑎𝑟(𝑦̂0) ≤𝑦𝑟≤𝑦̂0 + 2.0√𝑉𝑎𝑟(𝑦̂0) 
(3.33) 
A Figura 3.11 mostra o resultado do modelo linear de duas das três variáveis de saída 
do problema Contrete Slump.104 A Figura 3.11a mostra o resultado da variável de saída 
𝑦3, em que o modelo tem um bom desempenho, e a Figura 3.11b, o resultado da variável 
𝑦1, em que o desempenho do modelo não é bom. 
(a) 
(b) 
Figura 3.11: Resultados do modelo linear do problema Contrete Slump: (a) 𝑦3; (b) 𝑦1. 
A Figura 3.12 mostra as estatísticas de validação correspondentes. As estatísticas 𝑅2 e 
𝑅𝑙𝑜𝑔
2  são apresentadas subtraídas da unidade para que o melhor modelo tenha sempre 
o menor valor. As barras vermelhas indicam o resultado da previsão realizada pela mé-
dia e servem como referência. 
A comparação da distribuição dos resíduos com a distribuição normal 𝑁(0, 𝜎̂2) permite 
avaliar graficamente a qualidade do modelo. Resíduos com distribuição normal indi-
cam que o ajuste realizado pelo MMQ foi de boa qualidade. A Figura 3.13 mostra os 
histogramas dos resíduos e os gráficos de probabilidade normal dos resultados apre-
sentados na Figura 3.12 e na Figura 3.11. 
 

(a) 
(b) 
Figura 3.12: Resultados do modelo linear do problema Concrete Slump: (a) 𝑦3; (b) 𝑦1. 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 3.13: Distribuição do resíduo no problema Slump: (a) e (b) 𝑦3; (c) e (d) 𝑦1. 

As estatísticas de validação calculadas diretamente sobre o conjunto de treinamento 
não são úteis para a escolha do melhor modelo, pois um modelo com overfitting tem 
bom desempenho no conjunto de treinamento. A avaliação da capacidade de predição 
do modelo diretamente sobre o conjunto de treinamento pode ser avaliada por estatís-
ticas como os critérios de Akaike (AIC) [7] e de Schwartz (BIC) [481], cujos resultados 
nem sempre correspondem ao desempenho efetivo do modelo. Na prática, utiliza-se o 
procedimento de validação cruzada para estimar a capacidade de predição do modelo, 
como descrito a seguir. 
3.3.2 Validação cruzada 
A maneira mais simples de estimar o desempenho do modelo num conjunto de dados 
diferente do que foi utilizado para o ajuste é dividir o conjunto de dados 𝒯 em dois 
subconjuntos: o conjunto de treinamento 𝒯1 e o conjunto de teste 𝒯2, respectivamente 
com 𝑁1 e 𝑁2 registros (tipicamente 𝑁1 = 2𝑁3
⁄  e 𝑁2 = 𝑁3
⁄ ). O conjunto de treina-
mento é utilizado para o ajuste de parâmetros e o conjunto de teste é utilizado para 
estimar o desempenho do modelo. Essa abordagem supõe que os dois conjuntos são 
amostras representativas do processo, o que pode não acontecer se o conjunto de da-
dos não for grande o suficiente. Além disso, as estatísticas de validação ficam muito 
dependentes da partição e uma permutação dos registros pode gerar variações impor-
tantes nas estatísticas de validação. 
A validação cruzada é um procedimento simples que permite avaliar adequadamente 
o desempenho do modelo em dados diferentes do conjunto de treinamento. Na valida-
ção cruzada, o conjunto de dados é dividido em 𝐾 subconjuntos e a validação é reali-
zada em 𝐾 ciclos: para cada ciclo o modelo é ajustado utilizando 𝐾−1 subconjuntos e 
avaliado no subconjunto remanescente. O procedimento é descrito pelo Algoritmo 3.1, 
mostrado esquematicamente na Figura 3.14. 
As estatísticas de validação podem ser calculadas sobre o resultado de cada ciclo 𝐘̂𝑖 e o 
resultado é apresentado em termos de média e desvio padrão dos resultados em todos 
os ciclos. Em conjuntos de dados pequenos, as estatísticas de validação não são signifi-
cativas quando calculadas sobre um subconjunto com 𝑁𝐾
⁄  registros. Dessa forma, é 
preferível concatenar os resultados em cada ciclo num vetor de resultados 𝐘̂, que tem 
o mesmo número de registros que o conjunto de treinamento, e calcular as estatísticas 

de validação sobre esses resultados. Observe que todos os elementos do vetor 𝐘̂ foram 
calculados com registros diferentes daqueles utilizados para o ajuste dos modelos. 
Algoritmo 3.1: Validação cruzada de 𝐾 ciclos 
Entrada: 
Conjunto de dados 𝒯= {(𝐱(𝑡), 𝑦(𝑡)), 𝑡= 1 … 𝑁} e número de ci-
clos 𝐾 
Saída:  
Vetor com resultados do modelo 𝐘̂ = [𝑦̂(1), … , 𝑦̂(𝑁)]T 
01 
Início 
02 
Dividir o conjunto 𝒯 em 𝐾 subconjuntos 𝒯𝑖, 𝑖= 1, … , 𝐾 aproxi-
madamente iguais 
03 
Para 𝑖= 1 …  𝐾: 
04 
Definir o conjunto de treinamento 𝒯𝑇𝑅= ⋃
𝒯𝑗
𝑗≠𝑖
 
05 
Ajustar os parâmetros do modelo utilizando 𝒯𝑇𝑅 
06 
Estimar o resultado do modelo no conjunto 𝒯𝑇𝐸= 𝒯𝑖  
07 
Armazenar o resultado no vetor 𝐘̂𝑖 
08 
Fim Para 
09 
Concatenar resultados 𝐘̂ = [𝐘̂1
T, … , 𝐘̂𝐾
T]
T 
10 
Fim 
 
 
Figura 3.14: Validação cruzada de 𝐾 ciclos: Tr são os subconjuntos de treinamento,  
Te são os subconjunto de teste 
Uma escolha importante na validação cruzada é o número de ciclos 𝐾. No caso particu-
lar de 𝐾= 𝑁, chamada de leave-one-out (LOO), em cada ciclo, 𝑁−1 registros são utili-
zados para o treinamento e a estimativa do modelo é feita com apenas um registro. 
Ciclo 1:
Ciclo 2:
Ciclo 3:
Ciclo K:
Avaliação:
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
. . .
1
2
3
K
. . .
Te
Tr
Tr
Tr
Tr
Te
Tr
Tr
Tr
Tr
Te
Tr
Tr
Tr
Tr
Te
Te
Te
Te
Te

Apesar do custo computacional, a validação cruzada LOO é a melhor estimativa de de-
sempenho do modelo em dados diferentes do conjunto de dados disponível, mas é 
muito sensível à amostra e pode ter resultados diferentes para amostras diferentes 
[238]. A escolha mais usual é 𝐾= 5 ou 𝐾= 10, número de registros [238][63]. 
3.4 Aplicações 
3.4.1 Conjunto de dados Pollution  
O conjunto de dados Pollution105 é um problema utilizado frequentemente como exem-
plo da aplicação da regularização de Tikhonov [375]. O conjunto de dados, que relaci-
ona poluição do ar com mortalidade, contém 60 registros com os valores de 15 variá-
veis observados entre 1959 e 1961 em áreas metropolitanas dos EUA. A variável de 
saída representa a média de mortalidade nas áreas observadas no mesmo período. 
A Figura 3.15 mostra o box-plot das variáveis padronizadas pelas estimativas dos z-
scores e a matriz de correlação. Podemos observar a presença de variáveis bastante 
correlacionadas (𝑥12 e 𝑥13).  
(a) 
 
(b) 
Figura 3.15: Conjunto de dados Pollution: (a) box-plot; (b) matriz de correlação. 
A Figura 3.16 apresenta a visualização do gráfico de projeção e o data image. Podemos 
observar a existência de algumas variáveis com distribuições assimétricas (𝑥12 a 𝑥13) e 
a presença de pelo menos um registro outlier, representado pela linha e coluna em ver-
melho no data image. 
 

 
(a) 
 
(b) 
Figura 3.16: Conjunto de dados Pollution: (a) gráficos de projeção; (b) data image. 
A Figura 3.17 apresenta o gráfico de projeção e o data image do conjunto de dados após 
a remoção de 12% (sete registros) da base, como descrito na seção 2.3.2. Podemos ob-
servar pela Figura 3.17b um padrão mais homogêneo da similaridade entre os regis-
tros, ainda que um registro se mostre discrepante em relação aos demais. 
 
(a) 
(b) 
Figura 3.17: Conjunto de dados Pollution sem outliers: (a) gráficos de projeção; (b) data image. 
A Figura 3.18 apresenta os resultados obtidos em validação cruzada do modelo linear 
simples com os parâmetros ajustados pelo MMQ sem regularização, sem a remoção de 
outliers. Podemos observar que a distribuição do resíduo não é bem ajustada pela dis-
tribuição normal, o que pode ser um indício de que o ajuste realizado pelo MMQ não foi 
adequado. 

(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 3.18: Resultados do MMQ no conjunto de dados Pollution. (a) Estatísticas de validação;  
(b) correlação real x predito; (c) histograma do resíduo; (d) probabilidade normal do resíduo. 
A Figura 3.19 mostra os resultados do modelo linear aplicado ao conjunto de dados 
sem outliers. Podemos observar que o gráfico de probabilidade normal do resíduo in-
dica que o ajuste dos dados sem outliers foi de melhor qualidade que o anterior. O coe-
ficiente de correlação entre o valor real e o valor predito também demonstra o melhor 
desempenho do modelo nos dados sem outliers. 
Os valores das estatísticas de validação são resumidos na  
Tabela 3.4. O resultado também não melhora com a utilização de modelos polinomiais 
de ordem superior. O modelo linear regularizado com parâmetro calculado pela equa-
ção (3.19) ajustado nos dados sem outliers não resultou numa variação importante das 

estatísticas. Finalmente, utilizando o valor 𝜇= 0.01 para o parâmetro de regularização 
nos dados sem outliers, obtemos uma pequena melhora nas estatísticas.  
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 3.19: Resultados do conjunto de dados Pollution sem outliers: (a) estatísticas de validação;  
(b) correlação real x predito; (c) histograma do resíduo; (d) probabilidade normal do resíduo. 
 
Tabela 3.4: Comparação das estatísticas de validação 
Modelo 
RMS 
MAPE 
𝑅2 
MMQ  
0.2537 
22.98% 
0.4107 
MMQ s/ outliers 
0.2078 
18.93% 
0.6039 
MMQ Reg. c/outliers 
0.2316 
20.52% 
0.5091 
MMQ Reg. s/outliers 
0.2094 
18.99% 
0.5976 
MMQ Reg. 𝜇= 0.01 
0.2057 
18.51% 
0.6118 

 
Nesse exemplo, a regularização e a retirada de outliers aumentam o desempenho do 
modelo linear, mas o efeito das duas técnicas combinadas não produz uma alteração 
significativa no resultado. A retirada de outliers melhora os resultados das estatísticas 
de validação nesse exemplo, pois a remoção de outliers foi realizada sobre todo o con-
junto de dados, antes da validação cruzada. 
É importante observar que, mesmo para um exemplo simples, o número de opções de 
modelos diferentes pode aumentar muito se todas as alternativas forem exploradas 
durante o processo de validação de modelos. 
3.4.2 Previsão da elevação adiabática de temperatura do concreto 
O estudo apresentado nesta seção foi realizado em parceria com o Departamento de 
Engenharia Civil da Eletrobrás Furnas [174][166]. O trabalho foi realizado a partir dos 
registros de ensaios de elevação adiabática de temperatura realizados no Laboratório 
de Concretos de Furnas com corpos de prova de amostras de concretos utilizados na 
construção das principais barragens de usinas hidrelétricas brasileiras [18]. 
O principal componente do concreto é o cimento, que, em contato com a água, produz 
reação exotérmica, ganhando, assim, resistência mecânica. O ensaio de elevação adia-
bática de temperatura do concreto é um experimento controlado que mede a elevação 
de temperatura produzida por um corpo de prova de concreto. A temperatura final do 
ensaio é uma função principalmente da formulação e da concentração do cimento uti-
lizado. Entretanto, os demais componentes da mistura exercem influência na forma da 
função de elevação de temperatura, que é não linear. 
O conhecimento do calor gerado pelo concreto é importante na construção de estrutu-
ras de grande porte, como barragens, por exemplo. Os esforços gerados pela dilatação 
do material devido à transferência de calor podem ser excessivos, podendo causar ra-
chaduras na estrutura já construída durante a concretagem de um novo bloco.  
Os esforços gerados pela dilatação do concreto podem ser calculados a partir de mode-
los numéricos da estrutura. Entretanto, a previsão da quantidade de calor gerada por 
modelos analíticos é complexa e os modelos existentes para a previsão do calor gerado 

só podem ser utilizados em condições limitadas [174]. Modelos de inteligência compu-
tacional podem ser utilizados para a previsão de calor gerado pelas misturas utilizadas 
na composição do concreto no Brasil [166]. 
Os dados para o estudo foram cedidos pelo Laboratório de Concreto de Furnas [174] e 
apresenta 136 registros de 14 variáveis de entrada do problema, apresentadas na Ta-
bela 3.5. As variáveis são de dois tipos: cinco variáveis descrevem a composição quí-
mica do cimento utilizado no concreto e nove variáveis, os demais elementos utilizados 
na mistura e a temperatura inicial do ensaio. 
Cada registro do conjunto de dados original apresenta a evolução de temperatura do 
corpo de prova. Os registros representam observações a cada hora nas primeiras 24 
horas e diariamente até o 28º dia, resultando 52 registros de tempo. Tendo em vista o 
grande número de valores ausentes e a dificuldade em modelar um problema com 52 
variáveis de saída, a elevação de temperatura foi aproximada por uma função não li-
near de três parâmetros, que são utilizados como variáveis de saída no modelo de re-
gressão [174]. 
Tabela 3.5: Descrição das variáveis de entrada 
Variável 
Descrição 
𝑥1 
Concentração de 𝐶𝑎𝑂  
 (%) 
𝑥2 
Concentração de 𝑆𝑖2𝑂2  
 (%) 
𝑥3 
Concentração de 𝐴𝑙2𝑂3  
 (%) 
𝑥4 
Concentração de 𝐹𝑒2𝑂3  
 (%) 
𝑥5 
Concentração de 𝑆𝑂3  
 (%) 
𝑥6 
Consumo de cimento  
(Kg/m3) 
𝑥7 
Finura Blaine  
(cm2/g) 
𝑥6 
Adição de pozolana  
(Kg/m3) 
𝑥9 
Adição de escória  
(Kg/m3) 
𝑥10 
Adição de cinza volante 
(Kg/m3) 
𝑥11 
Consumo de água  
(Kg/m3) 
𝑥12 
Consumo de aditivos  
(Kg/m3) 
𝑥13 
Consumo de agregados  
(Kg/m3) 
𝑥14 
Temperatura inicial  
(oC) 
 

A Figura 3.20a mostra a matriz de distâncias entre os registros. A Figura 3.20b apre-
senta a matriz de correlação das variáveis, onde são destacadas as variáveis de compo-
sição do cimento, as concentrações dos aditivos e as variáveis de saída. Os aditivos que 
têm maiores correlações com as variáveis de saída são: consumo de cimento (𝑥6), con-
sumo de água (𝑥11) e consumo de agregados (𝑥13). 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 3.20: Variáveis de entrada. (a) matriz de distâncias; (b) matriz de correlação. 
Os resultados do ajuste feito pelo MMQ simples e com regularização são mostrados na 
Tabela 3.6. O método com regularização apresenta resultados ligeiramente melhores, 
principalmente para a variável de saída 𝑦3. A variável de saída 𝑦1, que representa a 
temperatura final do concreto após a hidratação, é a que apresentou os melhores re-
sultados, tendo em vista que seu comportamento é bastante correlacionado com o con-
sumo de cimento, conforme apresentado no exemplo da análise de correlação canônica 
na seção 2.4.4. Os resultados do modelo MMQ com regularização são apresentados na 
Figura 3.21 e ilustram os comentários acima. 
 
Tabela 3.6: Comparação das estatísticas de validação 
Saída 
Modelo 
RMS 
MAPE 
𝑅2 
𝑦1 
MMQ  
0.1598 
13.03% 
0.7686 
MMQ Reg.  
0.1573 
13.07% 
0.7756 
𝑦2 
MMQ  
0.2178 
16.21% 
0.5700 
MMQ Reg.  
0.2170 
15.91% 
0.5730 
𝑦3 
MMQ  
0.2669 
17.15% 
0.3540 
MMQ Reg.  
0.2591 
16.45% 
0.3911 

 
(a) 
(b) 
(c) 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
Figura 3.21: Resultados: (a) e (b) 𝑦1; (c) e (d) 𝑦2; (e) e (f) 𝑦3. 
Os resultados foram obtidos com as variáveis de saída padronizadas e servem para a 
escolha da melhor estrutura e/ou abordagem de ajuste. As previsões do modelo devem 

ser calculadas na escala original das variáveis. Além disso, as variáveis de saída repre-
sentam os parâmetros de uma função de aproximação da elevação adiabática. A Figura 
3.22 mostra o melhor e o pior ajuste realizados pelo modelo MMQ com regularização 
em relação aos valores observados de elevação de temperatura. A curva em azul mos-
tra a aproximação realizada com os parâmetros utilizados como variável de saída e a 
curva em vermelho mostra a aproximação realizada com os parâmetros previstos pelo 
modelo. Podemos verificar que o pior ajuste é bem distante dos valores observados. Na 
Figura 3.22, o tempo é mostrado em escala logarítmica para facilitar a visualização da 
elevação de temperatura nas primeiras horas da reação de hidratação. 
(a) 
(b) 
Figura 3.22: Resultados: (a) melhor ajuste; (b) pior ajuste. 
O modelo de elevação adiabática de temperatura é complexo e altamente não linear 
[174]. Resultados mais precisos foram obtidos com modelos de redes neurais [174] e 
sistemas fuzzy [166]. 
3.5 Comentários Finais 
Neste capítulo, apresentamos os principais conceitos de regressão linear pelo método 
dos mínimos quadrados. As principais características do processo de modelagem dis-
cutidas neste capítulo estão presentes em qualquer modelo preditivo. 
O conceito mais importante introduzido neste capítulo é de que o processo de modela-
gem é, essencialmente, de escolha. O desenvolvimento do modelo segue três etapas 
principais: identificação da estrutura; ajuste de parâmetros e validação. A escolha da 

estrutura é a etapa mais importante e a que tem maior influência sobre o resultado. O 
ajuste de parâmetros implica a solução de um problema de otimização, que, na regres-
são linear, é feito pelo método dos mínimos quadrados (MMQ). Tendo em vista os pro-
blemas numéricos que surgem da modelagem de sistemas complexos com um número 
reduzido de observações, as técnicas de regularização são úteis para garantir a estabi-
lidade dos resultados. A validação do modelo visa predizer o seu comportamento em 
dados diferentes daqueles utilizados para o ajuste. O procedimento de validação cru-
zada é simples e efetivo para a obtenção de estatísticas de validação confiáveis. 
Os resultados no problema Pollution mostram que a retirada de outliers resulta no au-
mento de desempenho dos modelos. É importante observar que esse procedimento 
deve ser utilizado com cautela, pois a retirada de valores extremos resulta na exclusão 
de valores com potencial para os maiores erros na regressão e, portanto, redução das 
estatísticas de validação. Entretanto, a retirada de outliers favorece que a distribuição 
do resíduo seja mais simétrica e, consequentemente, que as hipóteses do MMQ sejam 
confirmadas, resultando em modelos de melhor qualidade. 
O problema de elevação adiabática de temperatura é complexo e ilustra como, na rea-
lidade, é importante realizar transformações nos dados existentes para a construção 
do conjunto de dados. Dessa forma, a capacidade do analista de encontrar alternativas 
é determinante para a obtenção de um bom resultado. 
No próximo capítulo, os modelos lineares introduzidos neste capítulo serão utilizados 
para previsão de séries temporais e sistemas dinâmicos lineares.