5    CLASSIFICAÇÃO 
O objetivo da classificação supervisionada, ou simplesmente classificação, é o desen-
volvimento de um classificador, isto é, um modelo capaz de predizer a classe correta 
de um registro a partir dos valores das variáveis de entrada. A classificação pode ser 
entendida como um problema de decisão em que uma classe é escolhida de acordo com 
os valores dos atributos do problema, que são as variáveis de entrada. 
Um modelo de classificação divide de forma explícita ou implícita o espaço de variáveis 
de entrada em regiões que são associadas às classes. A fronteira entre as regiões é cha-
mada de superfície de decisão. A predição da classe é feita a partir da verificação da 
região correspondente ao registro que se deseja classificar. Em problemas reais, regis-
tros com valores similares de variáveis de entrada podem pertencer a classes diferen-
tes devido ao efeito de variáveis não observadas, ruído etc. Esse tipo de registro é tra-
tado como erro de classificação e o modelo é ajustado para minimizar esse erro. Em 
alguns casos, chamados desbalanceados, as classes não têm o mesmo número de regis-
tros, o que pode levar o modelo a realizar previsões enviesadas.  
Este capítulo apresenta o problema de classificação a partir da teoria bayesiana de de-
cisão, que permite uma formalização matematicamente simples e bastante elucidativa 
sobre as principais características do problema. Em seguida, apresentamos o método 
de discriminante linear em que a classificação é tratada como um problema de predição 
análogo à regressão linear e o modelo de regressão logística, muito conhecido na lite-
ratura. Este capítulo também apresenta as estatísticas mais utilizadas para avaliação 
da qualidade do modelo de classificação e alguns exemplos de aplicação. 

5.1 Classificação Bayesiana 
O teorema (ou regra) de Bayes115 foi criado pelo pastor Thomas Bayes e publicado em 
1764, após sua morte, pelo amigo e filósofo Richard Price. O teorema de Bayes introduz 
a interpretação bayesiana da probabilidade como uma medida do “grau de conheci-
mento” sobre um evento em contraste com a interpretação baseada na frequência que 
mede a propensão de um evento ocorrer. 
A apresentação do teorema de Bayes nesta seção é focada no problema de classificação 
e utiliza uma notação que evidencia os valores de probabilidade como função das vari-
áveis do problema. 
5.1.1 Decisão bayesiana 
O problema de classificação é essencialmente uma decisão, uma vez que uma das clas-
ses deve ser escolhida em função dos valores das variáveis de entrada. A tomada de 
decisão no problema de classificação pode ser formalizada pelo teorema de Bayes 
[146][521], que relaciona o conhecimento prévio do problema na forma: 
𝑃(𝐶𝑖|𝐱) = 𝑝(𝐱|𝐶𝑖)𝑃(𝐶𝑖)
𝑝(𝐱)
 
(5.1) 
onde 𝑃(𝐶𝑖|𝐱) é a probabilidade de observar a classe 𝐶𝑖 conhecendo a observação (evi-
dência) dos valores das variáveis 𝐱, chamada probabilidade a posteriori; 𝑝(𝐱|𝐶𝑖) re-
presenta a distribuição de probabilidades das variáveis 𝐱 quando a classe observada é 
𝐶𝑖, chamada de distribuição* de probabilidade condicional; e 𝑃(𝐶𝑖) é a probabilidade 
de ocorrência da classe 𝐶𝑖 na ausência de qualquer observação, chamada de probabi-
lidade a priori. O denominador 𝑝(𝐱) = ∑
𝑝(𝐱|𝐶𝑖)𝑃(𝐶𝑖)
𝑚
𝑖=1
 é a probabilidade de obser-
var valores das variáveis 𝐱, que funciona como um fator de padronização para que o 
resultado permaneça no intervalo [0,1]. 
A equação (5.1) mostra de forma simples como a probabilidade de um evento é alte-
rada pelo conhecimento de evidências relacionadas. O teorema de Bayes realiza uma 
“inversão” do conhecimento representado pela probabilidade condicional, o que mos-
tra o raciocínio abdutivo116 do problema de classificação.  
 
* Adotamos a notação com 𝑝 minúsculo para representar uma função distribuição de probabilidades e 𝑃 
maiúsculo para representar um valor de probabilidades. 

Considere, por exemplo, o raciocínio de um médico para o diagnóstico de uma doença 
a partir dos sintomas observados. O resultado do diagnóstico é determinado pela pro-
babilidade a posteriori, isto é, o médico vai escolher, dentre as hipóteses plausíveis para 
o quadro observado, aquela que julgar mais provável. O conhecimento do médico é re-
presentado pela probabilidade condicional que estabelece a probabilidade de observa-
ção de um conjunto de sintomas 𝐱 na presença de alguma doença 𝐶𝑖. A probabilidade a 
priori influi na decisão do médico, que, na observação dos mesmos sintomas, vai ter a 
tendência de decidir pela doença mais frequente.  
A interpretação da equação (5.1) no contexto do problema de classificação fornece os 
elementos para o correto entendimento das características do problema e serve para o 
desenvolvimento de modelos de classificação.  
Vamos considerar um exemplo simples, com apenas uma variável de entrada e duas 
classes. Inicialmente, vamos supor que as duas classes ocorrem coma mesma frequên-
cia, ou seja, têm a mesma probabilidade a priori 𝑃(𝐶1) = 𝑃(𝐶2) = 0.5. Vamos conside-
rar também que as duas classes têm distribuição de probabilidade condicional normal 
𝑁(𝜇, 𝜎) de média 𝜇 e desvio padrão 𝜎. Para o exemplo discutido a seguir, foram utiliza-
das as distribuições 𝑝(𝑥|𝐶1) = 𝑁(2.5, 2.5) e 𝑝(𝑥|𝐶2) = 𝑁(−1.5, 2.0). 
A distribuição de probabilidade condicional para cada uma das classes e os valores de 
probabilidade a posteriori calculados pela regra de Bayes são mostrados na Figura 5.1. 
A função de probabilidade condicional 𝑝(𝑥|𝐶𝑖) informa a probabilidade de observar um 
valor 𝑥 sabendo-se que a classe é 𝐶𝑖. No exemplo, a média da distribuição 𝑝(𝑥|𝐶1) é 
maior que a média de 𝑝(𝑥|𝐶2). 
(a) 
(b) 
Figura 5.1: Regra de Bayes: (a) probabilidade condicional; (b) probabilidade a posteriori. 

No classificador bayesiano, o resultado do problema de classificação é obtido por uma 
regra de decisão, definida sobre os valores de probabilidade a posteriori das classes 
calculados pelo teorema de Bayes.  
5.1.1.1 Decisão pelo mínimo erro de classificação 
A decisão mais simples para a classificação bayesiana é feita pelo valor máximo de pro-
babilidade a posteriori, que resulta na divisão do espaço das variáveis de entrada em 
duas regiões, cada uma associada a uma das classes, da seguinte forma: 
ℛ1 = {𝑥∈ℛ, 𝑃(𝐶1|𝑥) ≥𝑃(𝐶2|𝑥)} 
ℛ2 = {𝑥∈ℛ, 𝑃(𝐶2|𝑥) > 𝑃(𝐶1|𝑥)} 
(5.2) 
A Figura 5.1a mostra que valores da variável na região de sobreposição das funções de 
densidade condicional podem pertencer simultaneamente às duas classes com proba-
bilidades diferentes. Dessa forma, considerando essa única variável, haverá um erro 
de classificação, calculado pela probabilidade de classificação incorreta como: 
𝑃(𝐸) = ∫𝑝(𝑥|𝐶2)𝑃(𝐶2)𝑑𝑥
ℛ1
+ ∫𝑝(𝑥|𝐶1)𝑃(𝐶1)𝑑𝑥
ℛ2
 
(5.3) 
O primeiro termo à direita da equação (5.3) representa o percentual de registros da 
classe 𝐶2 que serão classificados como 𝐶1 por estarem na região 𝑅1. Analogamente, o 
segundo termo representa o percentual de registros da classe 𝐶1 que serão classifica-
dos como 𝐶2. O resultado da equação (5.3) para o exemplo da Figura 5.1 é mostrado na 
Figura 5.2, na qual as distribuições condicionais 𝑝(𝑥|𝐶𝑖) são mostradas em linhas tra-
cejadas e as distribuições 𝑝(𝑥|𝐶𝑖)𝑃(𝐶𝑖), em linhas cheias. 
 
Figura 5.2: Probabilidade de classificação incorreta. 

É fácil mostrar que a classificação realizada pelas regiões ℛ1 e ℛ2 definidas nas equa-
ções (5.2) minimizam o erro definido pela equação (5.3) [521]. Observando a Figura 
5.2, uma regra de decisão diferente de (5.2) resulta num aumento da área correspon-
dente à equação (5.3), ou seja, da probabilidade de erro de classificação. 
As regiões associadas às classes pela regra de decisão (5.2) seriam as mesmas se a de-
cisão fosse realizada diretamente sobre a função de distribuição condicional, pois, no 
exemplo da Figura 5.2, as classes são equiprováveis. Quando a frequência relativa das 
classes é diferente, esse resultado não é valido e a região da classe mais frequente au-
menta em relação à da menos frequente para refletir o efeito das classes mais frequen-
tes. A Figura 5.3 mostra o resultado da probabilidade a posteriori quando as probabili-
dades a priori são diferentes. Observe o deslocamento do ponto de decisão em relação 
ao ponto de interseção das distribuições de probabilidade condicionais. 
No ponto de decisão, ou seja, no valor limite entre as regiões ℛ1 e ℛ2 , os valores de 
probabilidade a posteriori são iguais e 𝑝(𝑥|𝐶1)𝑃(𝐶1) = 𝑝(𝑥|𝐶2)𝑃(𝐶2). Dessa forma, po-
demos escrever: 
𝑝(𝑥|𝐶1)
𝑝(𝑥|𝐶2) = 𝑃(𝐶2)
𝑃(𝐶1) 
(5.4) 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.3: Regra de Bayes: (a) 𝑃(𝐶1) > 𝑃(𝐶2); (b) 𝑃(𝐶2) > 𝑃(𝐶1). 
A equação (5.4) mostra que, no caso de problemas desbalanceados, a superfície de de-
cisão é obtida quando a probabilidade condicional da classe menos frequente supera a 
probabilidade condicional da mais frequente na mesma razão do cociente das proba-
bilidades a priori.  

5.1.1.2 Decisão pelo mínimo risco condicional 
No problema de duas classes em que uma é considerada positiva e outra, negativa, o 
resultado de um modelo de classificação pode ser apresentado pela matriz de confu-
são da Tabela 5.1. O resultado é chamado de verdadeiro positivo (VP) quando a classe 
positiva é predita corretamente pelo modelo ou verdadeiro negativo (VN) quando a 
classe negativa é predita corretamente. Os erros de classificação ocorrem de duas for-
mas: se a classe positiva é predita quando a classe observada é negativa, o resultado é 
falso positivo (FP) (ou erro do Tipo I na nomenclatura de testes de hipóteses); o falso 
negativo (FN) (ou erro do Tipo II) acontece se a classe negativa é predita quando a 
classe observada é positiva.  
Tabela 5.1: Matriz de confusão 
 
𝐶1 Predita 
𝐶2 Predita 
𝐶1 Real 
VP 
FN 
𝐶2 Real 
FP 
VN 
 
A matriz de confusão também será utilizada na seção 5.3 para avaliação de classifica-
dores. Nesta seção, a matriz de confusão é utilizada para apresentar o conceito de risco 
de classificação incorreta. 
Em muitas aplicações, principalmente quando as classes são desbalanceadas, o custo 
da classificação incorreta é diferente de acordo com o tipo de erro. Considere, por 
exemplo, um problema de diagnóstico médico a partir de um exame em que a classe 
positiva representa a presença de uma determinada doença grave. O erro FP consiste 
em alarmar o paciente desnecessariamente, enquanto o erro FN pode ter impacto im-
portante no tratamento por atrasar a detecção da doença. Considerando que a proba-
bilidade a priori de pacientes saudáveis é maior que a de pacientes portadores da do-
ença, a classificação realizada de acordo com a regra (5.2) só detectaria a doença em 
casos nos quais as evidências fossem muito fortes.  
O formalismo de decisão bayesiana permite representar o custo associado a cada deci-
são. O risco condicional associado a escolher uma classe 𝐶𝑖 a partir da observação das 
evidências 𝐱 é escrito como [146]: 

𝑅(𝐶𝑖|𝐱) = ∑𝜆𝑖𝑗𝑃(𝐶𝑗|𝐱)
𝑚
𝑗=1
 
(5.5) 
onde 𝜆𝑖𝑗 é o custo associado a escolher a classe 𝐶𝑖 quando a classe correta é 𝐶𝑗.  
No caso do problema de duas classes considerado anteriormente, o risco condicional 
associado a cada classe é calculado como: 
𝑅(𝐶1|𝑥) = 𝜆11𝑃(𝐶1|𝑥) + 𝜆12𝑃(𝐶2|𝑥) 
𝑅(𝐶2|𝑥) = 𝜆21𝑃(𝐶1|𝑥) + 𝜆22𝑃(𝐶2|𝑥) 
(5.6) 
A decisão é calculada pelo menor risco condicional, que não é uma probabilidade. Con-
siderando o risco de classificação correta nulo, 𝜆11 = 𝜆22 = 0, as regiões associadas às 
classes são calculadas como: 
ℛ1 = {𝑥∈ℛ, 𝜆21𝑃(𝐶1|𝑥) ≥𝜆12𝑃(𝐶2|𝑥)} 
ℛ2 = {𝑥∈ℛ, 𝜆12𝑃(𝐶2|𝑥) > 𝜆21𝑃(𝐶1|𝑥)} 
(5.7) 
A Figura 5.4 mostra a diferença da decisão de classificação calculada a partir do valor 
das probabilidades a posteriori (cf. equações (5.2)) ou pelo risco condicional (cf. equa-
ções (5.7)). No exemplo, as classes foram consideradas equiprováveis para facilitar a 
interpretação. Na Figura 5.4, as linhas tracejadas representam a distribuição de valores 
de probabilidade a posteriori e as linhas cheias, os valores de risco de classificação in-
correta calculado pela equação (5.6). 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.4: Decisão pelo risco de classificação: (a) 𝜆12 > 𝜆21;(b) 𝜆21 > 𝜆12. 

Quando o custo de classificação incorreta λ12 > λ21, ou seja, o erro em favor da classe 
𝐶1 é mais grave, a região ℛ1 calculada pela minimização do risco condicional (cf. equa-
ções (5.7)) é menor que a correspondente calculada pela minimização do erro de clas-
sificação (cf. equações (5.2)). Dessa forma, o limite de decisão se desloca visando redu-
zir a região associada à classe com maior custo de classificação incorreta. Caso contrá-
rio, quando λ21 > λ12, o limite de decisão se desloca em favor da classe 𝐶1 uma vez que 
o custo de classificação incorreta dessa classe é menor.  
O erro de classificação calculado pela equação (5.3) é maior caso a decisão seja reali-
zada pelo risco condicional, uma vez que a decisão pela probabilidade a posteriori é a 
que minimiza o erro de classificação. Entretanto, embora globalmente o erro seja 
maior, ele será menor na classe de maior custo de classificação incorreta. 
A aplicação da decisão pelo mínimo risco condicional depende de estimativas dos va-
lores de custo 𝜆𝑖𝑗. Em problemas em que o custo pode ser quantificado, os parâmetros 
são definidos facilmente. Entretanto, na maioria dos casos, os custos não podem ser 
especificados diretamente e os valores são estimados de forma ad hoc. Em problemas 
desbalanceados, os custos de classificação incorreta podem ser calculados para com-
pensar o efeito do desbalanceamento. 
O formalismo da classificação bayesiana é aplicado diretamente sobre dois modelos de 
classificação que são apresentados a seguir. 
5.1.2 Classificador bayesiano simples 
No problema de classificação, o conjunto de dados 𝒯= {(𝐱(𝑡), 𝑦(𝑡)), 𝑡= 1 …  𝑁}, onde 
cada registro 𝑡 é formado por pares ordenados (𝐱(𝑡), 𝑦(𝑡)), sendo 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝 o vetor 
das variáveis de entrada e a variável de saída 𝑦(𝑡) ∈𝒩, em que valor 𝑦(𝑡) = 𝑗 associa 
o registro 𝑡 à classe 𝐶𝑗, 𝑗= 1, … , 𝑚. É importante observar que os índices não represen-
tam uma relação de ordem entre as classes, apenas facilitam a representação das clas-
ses de forma simbólica. 
O classificador bayesiano utiliza diretamente a regra de Bayes (5.1) para o cálculo da 
probabilidade a posteriori e realiza a decisão por uma das formas apresentadas anteri-
ormente, geralmente pelo mínimo erro de classificação. No classificador bayesiano 
simples ou ingênuo (naïf), a distribuição de probabilidade condicional dos registros 

do conjunto de treinamento é calculada, para cada classe, por uma estimativa que con-
sidera as variáveis de entrada independentes. Dessa forma, o classificador bayesiano 
simples não leva em consideração a covariância entre as variáveis e a distribuição de 
probabilidade condicional conjunta para cada classe é calculada como: 
𝑝(𝐱(𝑡)|𝐶𝑗) = ∏𝑝(𝑥𝑖(𝑡)|𝐶𝑗)
𝑝
𝑖=1
,
𝑗= 1, … , 𝑚 
(5.8) 
No modelo mais comum, a probabilidade condicional de cada variável é estimada como 
uma distribuição normal monovariável 𝑝(𝑥𝑖(𝑡)|𝐶𝑗) ≈𝑁(𝜇̂𝑖𝑗, 𝜎̂𝑖𝑗
2). Os parâmetros de 
média 𝜇̂𝑖𝑗 e de variância 𝜎̂𝑖𝑗
2 são estimados no conjunto de treinamento como a média e 
a variância da variável 𝑥𝑖(𝑡) nos registros da classe 𝐶𝑗. Há variantes que utilizam outros 
modelos de distribuição condicional.117 
A hipótese de independência entre as variáveis de entrada reduz consideravelmente o 
número de parâmetros a serem ajustados pelo classificador. A estimativa da matriz de 
covariâncias da distribuição normal multivariada (cf. equação (2.6)) requer 𝑝(𝑝+ 1)/2 
parâmetros para cada classe, o que resulta num total de 𝑝+ 𝑝(𝑝+ 1)/2 parâmetros, 
incluindo as médias. No classificador bayesiano simples, a hipótese de independência 
reduz o número de parâmetros a serem ajustado a apenas 2𝑝 para cada classe. 
O ajuste de parâmetros do classificador bayesiano simples é muito eficiente. Para cada 
classe, para cada variável, calcula-se a média 𝜇̂𝑖𝑗 e a variância 𝜎̂𝑖𝑗
2 estimadas – se a vari-
ável for numérica – ou então diretamente a frequência de cada valor nominal – quando 
a variável for categórica. A probabilidade a priori também é calculada diretamente pela 
frequência da classe.  
Na avaliação, o resultado do classificador bayesiano simples é a probabilidade a poste-
riori, calculada diretamente pelo teorema de Bayes (cf. equação (5.1)), em que a pro-
babilidade condicional conjunta é calculada pela equação (5.8). A decisão de classifica-
ção pode ser feita pela regra de mínimo erro de classificação ou de mínimo risco. 
A Figura 5.5a mostra um exemplo sintético de um problema linearmente separável em 
𝑝= 2 dimensões. A Figura 5.5b apresenta a superfície de decisão e as regiões associa-
das a cada classe pelo valor máximo de probabilidade a posteriori. As Figura 5.5c e 5.5d 
mostram, respectivamente, as distribuições de probabilidade condicional normal ajus-
tadas para cada uma das variáveis. Podemos perceber que, apesar de existir correlação 

entre as variáveis, a diferença das médias das distribuições de probabilidade condicio-
nal permite ajustar um classificador capaz de gerar uma superfície de decisão eficiente. 
 
(a) 
 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 5.5: Problema linearmente separável: (a) Conjunto de treinamento; (b) superfície de decisão; 
(c) distribuição 𝑝(𝑥1|𝐶𝑗); (d) distribuição 𝑝(𝑥2|𝐶𝑗). 
A “economia” de parâmetros e a simplicidade do classificador bayesiano simples têm 
efeitos no seu desempenho. A Figura 5.6a mostra um exemplo um pouco mais com-
plexo, no qual as classes não podem ser separadas por uma superfície linear – são, as-
sim, chamadas de não separáveis linearmente. Nesse caso, a superfície de decisão ge-
rada pelo classificador bayesiano simples, mostrada na Figura 5.6b, não permite sepa-
rar as duas classes. O resultado pode ser entendido observando-se as distribuições con-
dicionais nas Figura 5.6c e 5.6d, que mostram que a projeção dos dados em cada vari-
ável resulta em valores similares das médias e das variâncias das classes e, portanto, a 
distribuição conjunta das duas classes é muito parecida, de forma que a superfície de 
decisão gerada não é eficiente para separá-las.  

 
(a) 
 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 5.6: Problema não separável linearmente: (a) conjunto de treinamento;  
(b) superfície de decisão; (c) distribuição 𝑝(𝑥1|𝐶𝑗); (d) distribuição 𝑝(𝑥2|𝐶𝑗). 
A distribuição normal não é adequada para a representação da distribuição dos dados 
de cada classe no exemplo da Figura 5.6a. Entretanto, o problema principal é que o 
classificador bayesiano simples não é capaz de capturar a correlação existente entre as 
variáveis no conjunto de dados de cada classe. A Figura 5.7a mostra o mesmo conjunto 
de dados da Figura 5.6a após a transformação realizada pela análise de componentes 
principais (ACP), que elimina a correlação entre as variáveis. Nesse caso, o classificador 
bayesiano é capaz de separar as classes (cf. Figura 5.7b), mesmo que a distribuição 
normal não seja a melhor representação da distribuição das classes, como pode ser ob-
servado na Figura 5.7c e Figura 5.7d. Nesse caso, a diferença de variâncias das distri-
buições de probabilidade condicional permite gerar uma superfície de decisão correta. 

 
(a) 
 
(b) 
(c) 
(d) 
Figura 5.7: Problema transformado pela ACP: (a) conjunto de treinamento; (b) superfície de decisão; 
(c) distribuição 𝑝(𝑥1|𝐶𝑗); (d) distribuição 𝑝(𝑥2|𝐶𝑗). 
A utilização da ACP para eliminar a correlação dos dados nem sempre produz bons 
resultados, mas é um recurso que pode ser empregado na busca pelo melhor modelo 
de classificação. Na seção 5.4.1, os resultados do classificador bayesiano simples são 
comparados aos resultados de outros classificadores apresentados neste capítulo. 
O classificador bayesiano simples é um classificador computacionalmente eficiente, 
que pode ser aplicado em problemas de grande dimensionalidade e permite combinar 
facilmente variáveis numéricas e categóricas. Um classificador bayesiano simples pode 
facilmente acomodar valores ausentes na avaliação, o que é um problema em diversos 
outros tipos de classificadores. O algoritmo básico, com algumas variações, pode ser 
encontrado em praticamente todos os softwares de ciência de dados. Apesar do seu de-
sempenho regular, o classificador bayesiano tem muitas aplicações em ciência de da-
dos [289], tendo se mostrado útil na classificação de documentos, em filtros de spam 

[115] e na análise de sentimentos [348][427]. O bom desempenho do classificador ba-
yesiano simples também o qualifica para utilização em ensembles [325], que combinam 
os resultados de vários modelos simples para melhorar o desempenho do classificador. 
Em conjuntos de dados com registros suficientes para estimação das distribuições de 
probabilidade condicionais conjuntas, é possível utilizá-la na síntese do classificador, 
como descrito a seguir. 
5.1.3 Classificador bayesiano quadrático 
Um classificador realiza a predição da classe de um novo registro pela sua localização 
em relação às regiões associadas às classes. No caso de um problema com 𝑚 classes, o 
resultado do classificador vai particionar o domínio das variáveis de entrada em 𝑚 re-
giões. É possível generalizar regras de decisão como (5.2) e (5.7) pela definição de fun-
ções discriminantes em problemas de múltiplas classes. A classificação é feita pelo 
valor máximo da função discriminante como: 
𝐱(𝑡) ∈𝐶𝑖→𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) > 𝑔𝑗(𝐱(𝑡)),
𝑗= 1, … , 𝑚 
(5.9) 
No classificador bayesiano, a função discriminante pode ser calculada diretamente 
como 𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = 𝑃(𝐶𝑖|𝐱(𝑡)) no caso de minimização da probabilidade de classificação 
incorreta ou como 𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = −𝑅(𝐶𝑖|𝐱(𝑡)) no caso de minimização do risco condicio-
nal, onde 𝑅(𝐶𝑖|𝐱(𝑡)) é definido em (5.5) e o sinal negativo é para manter coerência com 
a equação (5.9), uma vez que a decisão é tomada pelo menor risco de classificação. A 
escolha da função discriminante não é única e qualquer função monótona crescente de 
uma função discriminante 𝑓(𝑔𝑖(𝐱(𝑡))) é também uma função discriminante. 
A questão fundamental para a síntese de um classificador bayesiano é a escolha da fun-
ção de distribuição de probabilidade condicional. No classificador bayesiano simples, a 
hipótese de independência resulta num classificador computacionalmente eficiente, 
mas de precisão apenas regular. O desempenho do classificador pode melhorar bas-
tante se a distribuição condicional for mais bem estimada. Há métodos estatísticos, pa-
ramétricos e não paramétricos, para a estimativa de uma função de distribuição condi-
cional [553]. A abordagem clássica é utilizar a distribuição normal multivariada como 
uma aproximação da distribuição condicional. 

A hipótese de a probabilidade condicional ser uma distribuição normal permite a defi-
nição do classificador bayesiano quadrático [146][405], cuja função discriminante 
para a decisão pela minimização do erro de classificação é calculada como: 
𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = ln 𝑃(𝐶𝑖|𝐱(𝑡)) = ln 𝑝(𝐱(𝑡)|𝐶𝑖) + ln 𝑃(𝐶𝑖) ,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.10) 
onde 𝑝(𝐱(𝑡)|𝐶𝑖) = 𝑁(𝛍̂𝑖, 𝚺̂i) é a distribuição normal multivariada de médias 𝛍̂𝑖 e matriz 
de covariâncias 𝚺̂𝑖 estimadas a partir dos registros da classe 𝐶𝑖. 
Substituindo a expressão da distribuição normal multivariada na equação (5.10): 
𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = −1
2(𝐱(𝑡) −𝛍̂𝑖)𝚺̂𝑖
−1(𝐱(𝑡) −𝛍̂𝑖)T −1
2 ln 2𝜋−1
2 ln|𝚺̂𝑖| + ln 𝑃(𝐶𝑖) 
(5.11) 
O termo −1
2 ln 2𝜋 é o mesmo para todas as classes e, por isso, não exerce influência na 
função discriminante, podendo ser eliminado. 
A expressão da função discriminante calculada pela equação (5.11) é dominada por um 
termo quadrático e, por isso, o classificador bayesiano com distribuições normais mul-
tivariadas é chamado de classificador bayesiano quadrático. A Figura 5.8 mostra dois 
exemplos sintéticos de classes geradas por variáveis de distribuição normal e a super-
fície de decisão calculada pela função discriminante (5.11). 
Figura 5.8: Exemplos de superfícies de decisão quadráticas. 
O resultado do classificador bayesiano quadrático no conjunto de dados da Figura 5.6 
é mostrado na Figura 5.9, na qual podemos observar que função discriminante é efici-
ente para a separação das classes. 
 

 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.9: Problema não separável linearmente: (a) conjunto de treinamento;  
(b) superfície de decisão pelo classificador bayesiano quadrático. 
A estimativa dos parâmetros da equação normal para o cálculo da função discriminante 
como (5.11) pode se tornar inviável em problemas de alta dimensionalidade, uma vez 
que são necessários 𝑝+ 𝑝(𝑝+ 1)/2 parâmetros para cada classe. Considere, por exem-
plo, o conjunto de dados Wine, com 𝑝= 13 variáveis de entrada, o que resulta em 104 
parâmetros a serem estimados para cada classe. O conjunto de dados conta apenas 178 
registros, dos quais 59 da classe 𝐶1, 71 da classe 𝐶2 e 48 da classe 𝐶3, o que prejudica 
as estimativas de média e matriz de covariâncias.  
Em problemas de alta dimensionalidade com reduzido número de registros, é possível 
utilizar a redução de dimensionalidade produzida por transformações lineares como a 
ACP e a ADL (análise discriminante linear). Aplicando a ADL no conjunto de dados 
Wine, o número de variáveis é reduzido para 𝑝̂ = 𝑚−1 = 2, o que significa estimar 
apenas três parâmetros para a média e a matriz de covariâncias. A Figura 5.10 apre-
senta o resultado da superfície de decisão calculada pelo classificador bayesiano qua-
drático sobre o conjunto de dados Wine 2D, obtido após a transformação pela ADL do 
conjunto Wine. Podemos observar o contorno quadrático das funções discriminantes 
de cada classe. 
 
 
 
 

 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.10: Conjunto de dados Wine 2D: (a) conjunto de treinamento;  
(b) superfície de decisão pelo classificador bayesiano quadrático. 
O classificador bayesiano com distribuições normais multivariadas gera uma função 
discriminante linear quando a matriz de covariâncias é a mesma para todas as classes 
e é estimada como a matriz de covariâncias dos dados, isto é, 𝚺̂𝑖= 𝚺̂, 𝑖= 1, … , 𝑚. Nesse 
caso, o termo quadrático da equação (5.11) pode ser ignorado (por ser o mesmo para 
todas as classes) e a função discriminante é escrita como: 
𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = 𝐱(𝑡)𝚺̂−1𝛍̂𝑖
T −1
2𝛍̂𝑖𝚺̂−1𝛍̂𝑖
T + ln 𝑃(𝐶𝑖) 
(5.12) 
A equação (5.12) pode ser escrita na forma de uma função linear como: 
𝑔𝑖(𝐱(𝑡)) = 𝐱̂(𝑡)𝛉𝑖
T 
(5.13) 
onde 𝐱̂(𝑡) = [1, 𝐱(𝑡)] é o vetor de regressores e 𝛉𝑖= [𝜃𝑖0, 𝛉𝑖1] é o vetor de parâmetros, 
cujos componentes 𝜃𝑖0 = −1
2𝛍̂𝑖𝚺̂−1𝛍̂𝑖
T + ln 𝑃(𝐶𝑖) e 𝛉𝑖1 = 𝚺̂−1𝛍̂𝑖
T. 
O classificador bayesiano linear não requer um número considerável de parâmetros a 
serem estimados, pois apenas uma matriz de covariâncias é estimada para todas as 
classes. Entretanto, na prática, o desempenho pode ser pior que o classificador bayesi-
ano simples. 
Do ponto de vista conceitual, a equação (5.13) mostra que um classificador pode ser 
estimado diretamente por sua função discriminante, sem a necessidade de hipóteses 
sobre a função de distribuição de probabilidades condicional. Dessa forma, os modelos 
lineares podem ser aplicados à classificação, como apresentado a seguir. 

5.2 Modelos Lineares de Classificação 
A equação (5.13) mostra que um modelo linear pode ser utilizado para a aproximação 
da função discriminante num problema de classificação. Dessa forma, os problemas de 
classificação e de regressão são similares, diferindo apenas no tipo de variável de saída. 
A síntese do classificador pode ser realizada diretamente pelo ajuste dos parâmetros 
de um modelo linear pelo método dos mínimos quadrados (MMQ), como apresentado 
nas seções 5.2.1 e 5.2.2. Entretanto, um modelo linear não permite a interpretação da 
função discriminante como um valor de probabilidade. Na regressão logística, apresen-
tada na seção 5.2.3, o resultado do modelo linear é transformado por uma função ex-
ponencial que permite a interpretação do resultado como um valor de probabilidade. 
5.2.1 Mínimos quadrados 
O ajuste de parâmetros do modelo linear é feito a partir do conjunto de treinamento 
𝒯= {(𝐱(𝑡), 𝑦(𝑡)), 𝑡= 1 …  𝑁}, onde 𝐱(𝑡) ∈ℛ𝑝 o vetor das variáveis de entrada e a sa-
ída 𝑦(𝑡) ∈𝒩, o índice das classes.  
Para o ajuste da função discriminante, a variável de saída é transformada para refletir 
o resultado da função discriminante em (5.9). Essa transformação é feita pela definição 
de uma variável indicadora (“dummy”) bipolar 𝑣𝑖(𝑡) ∈{−1,1}, como:* 
𝑣𝑖(𝑡) = {+1,
𝑠𝑒 𝑦(𝑡) = 𝑖
−1,
𝑠𝑒 𝑦(𝑡) ≠𝑖     𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.14) 
O vetor 𝐯(𝑡) ∈{−1,1}𝑚 é chamado de vetor de variáveis indicadoras, pois a posição do 
valor 1 no vetor indica a classe a que pertence o registro. 
As funções discriminantes são calculadas pelo modelo linear como aproximações das 
variáveis indicadoras como: 
𝑣̂𝑖(𝑡) = 𝑔𝑖(𝐱(𝑡), 𝛉𝑖) = 𝐱̂(𝑡)𝛉𝑖
T,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.15) 
As variáveis indicadoras estimadas 𝐯̂(𝑡) ∈ℛ𝑚 podem ser utilizadas para a classificação 
através da regra (5.9). Os parâmetros 𝛉𝑖 são calculados, para cada classe, pela minimi-
zação do erro médio quadrático (EMQ): 
 
* A variável indicadora binária 𝑣𝑖(𝑡) ∈{0,1} também pode ser utilizada. 

𝐸𝑀𝑄(𝛉𝑖) = 1
𝑁∑(𝑣𝑖(𝑡) −𝑣̂𝑖(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.16) 
A minimização do EMQ para cada classe é feita pelo MMQ da mesma forma que apre-
sentada na seção 3.1.2. A relação bias x variância do modelo discutida na seção 3.2.1 e 
as técnicas de regularização apresentadas nas sessões 3.2.2 e 3.2.3 se aplicam igual-
mente ao modelo linear de classificação. A avaliação de classificadores, entretanto, é 
feita por estatísticas adicionais, discutidas na seção 5.3. 
O modelo linear de classificação permite a síntese de um classificador por uma função 
discriminante linear nos parâmetros. No modelo linear polinomial, descrito na equação 
(3.3), a estrutura é definida pelo grau do polinômio. A Figura 5.11 apresenta dois exem-
plos de modelos polinomiais de classificação executados sobre os mesmos dados do 
exemplo mostrado na Figura 5.10: o conjunto de dados Wine após transformação pela 
ADL. A Figura 5.11a mostra o resultado do modelo linear, ou polinomial de grau 1, e a 
Figura 5.11b mostra o resultado do modelo quadrático ou polinomial de grau 2. 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.11: Superfícies de decisão no problema Wine 2D: (a) modelo linear; (b) modelo quadrático. 
Os resultados da Figura 5.11 são ligeiramente diferentes entre si, mas há uma grande 
diferença entre o resultado da Figura 5.11b e o do classificador bayesiano quadrático, 
mostrado na Figura 5.10b. Em ambos os casos, o modelo é quadrático, mas, no classifi-
cador linear, a estrutura do modelo foi definida pela escolha do grau do polinômio, en-
quanto no classificador bayesiano, a estrutura do modelo foi definida pela hipótese de 
distribuição normal. O modelo linear foi ajustado pelo MMQ, enquanto o classificador 
bayesiano foi ajustado pelas médias e matrizes de covariâncias de cada classe.  

O ajuste de parâmetros pelo MMQ obtém um classificador que realiza a decisão pela 
minimização do erro de classificação. Entretanto, em alguns problemas, é importante 
realizar a decisão pela minimização do risco condicional, que implica ponderar uma 
classe em relação à outra. É possível ponderar os registros de uma classe em relação a 
outra através do método dos mínimos quadrados ponderados descrito a seguir. 
5.2.2 Mínimos quadrados ponderados 
O método dos mínimos quadrados ponderados (MMQP) permite ajustar os parâmetros 
de um modelo linear na situação em que alguns registros são mais “importantes” que 
outros. O MMQP é utilizado na regressão linear para estabilizar a variância do conjunto 
de dados e reduzir a influência de outliers [399]. Em modelos lineares de classificação, 
o MMQP pode atribuir maior peso aos registros da classe de maior risco, permitindo 
que a decisão de classificação seja feita pela minimização do risco condicional. 
A formulação do MMQP é feita a partir da definição de um vetor de pesos 𝐰∈ℛ𝑁, em 
que cada elemento 𝑤(𝑡) representa o peso do registro 𝑡∈𝒯. Os parâmetros do modelo 
para cada classe 𝛉𝑖 são calculados pela minimização do erro médio quadrático pon-
derado (EMQP): 
𝐸𝑀𝑄𝑃(𝛉𝑖) = 1
𝑁∑𝑤(𝑡)(𝑣𝑖(𝑡) −𝑣̂𝑖(𝑡))
2
𝑁
𝑡=1
,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.17) 
onde os valores de ponderação são os mesmos para o cálculo dos parâmetros de todas 
as classes, uma vez que a ponderação é aplicada aos registros. 
Adotando a representação vetorial em que 𝐕𝑖= [𝑣𝑖(1), … , 𝑣𝑖(𝑁)]T é a coluna 𝑖 da ma-
triz de saída, cujos elementos são os valores da variável indicadora da classe 𝐶𝑖, 𝐗̂ é a 
matriz de regressores (cf. equação (3.5)) e 𝐖= 𝑑𝑖𝑎𝑔(𝐰), a matriz diagonal em que 
cada elemento é o peso do registro correspondente, o EMQP pode ser escrito como: 
𝐸𝑀𝑄𝑃(𝛉𝑖) = 1
𝑁(𝐕𝑖−𝐗̂𝛉𝑖
T)
T𝐖(𝐕𝑖−𝐗̂𝛉𝑖
T),
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.18) 
Derivando-se a expressão do EMQP na equação (5.18) e igualando a zero, obtemos a 
expressão das equações normais do MMQP, semelhante à equação (3.7): 
𝐗̂T𝐖𝐗̂𝛉𝑖
T = 𝐗̂T𝐖𝐕𝑖,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.19) 

A solução do sistema linear (5.19), considerando que a matriz* 𝐗̂T𝐖𝐗̂ tem posto com-
pleto, é calculada pela pseudoinversa como: 
𝛉𝑖
∗= (𝐗̂T𝐖𝐗̂)
−1𝐗̂T𝐖𝐕𝑖,
𝑖= 1, … , 𝑚 
(5.20) 
Os métodos de regularização discutidos na seção 3.2 se aplicam-se igualmente à solu-
ção do sistema linear da equação (5.19). 
Na seção 3.1.3, foi visto que a solução calculada pelo EMQ produz melhor aproximação 
possível do conjunto de dados. Dessa forma, a solução calculada pelo MMQP terá um 
erro maior. Em problemas de classificação, a solução do MMQ corresponde à decisão 
pela minimização do erro de classificação na abordagem bayesiana, enquanto a solução 
do MMQP corresponde à minimização do risco condicional. Analogamente, o MMQP 
produz um erro global maior, mas terá um erro menor da classe mais importante. 
Num problema de classificação desbalanceado, a classe minoritária é, em geral, a mais 
importante. Nesse caso, podemos definir a ponderação de cada registro pelo comple-
mento do valor de probabilidade a priori da classe correspondente: 
𝑤(𝑡) = 1 −𝑁𝑖
𝑁  ∀𝐱(𝑡) ∈𝐶𝑖,
𝑖= 1, … , 𝑚  
(5.21) 
onde 𝑁𝑖 é o número de registros da classe 𝐶𝑖. 
A ponderação realizada pela equação (5.21) é equivalente a eliminar o efeito da proba-
bilidade a priori no classificador bayesiano. A probabilidade a priori influencia indire-
tamente o classificador ajustado pelo EMQ (cf. equação (5.16)), uma vez que a minimi-
zação do EMQ produz uma superfície de decisão que vai ser ajustada para incluir um 
número maior de registros da classe majoritária. 
A Figura 5.12 mostra uma comparação dos resultados obtidos por um modelo quadrá-
tico ajustado pelo MMQ e pelo MMQP, com ponderações calculadas pela equação 
(5.21), nos dados do problema de Diabetes das índias Pima.118 Esse problema tem duas 
classes que representam o diagnóstico, positivo ou negativo, de diabetes em mulheres 
da etnia Pima a partir de atributos como número de filhos, pressão sanguínea etc. O 
 
* A matriz de coeficientes 𝐗̂T𝐖𝐗̂ = (𝐖𝐗̂)
T𝐗̂. A matriz 𝐖𝐗̂ pode ser calculada diretamente a partir do 
vetor de pesos 𝐰T, multiplicando-se, elemento a elemento, as colunas da matriz de regressores 𝐗̂ pelo 
vetor de pesos 𝐰T, evitando-se, assim, o custo computacional e de alocação de memória do processa-
mento dos elementos nulos da matriz diagonal 𝐖. 

conjunto de dados é desbalanceado e a classe negativa (𝐶1) tem 65% dos registros, en-
quanto a classe positiva (𝐶2) é atribuída a 35% dos registros. O conjunto de dados tem 
oito variáveis, mas a Figura 5.12 mostra os resultados calculados sobre as duas com-
ponentes principais para facilitar a visualização. Observe o aumento da região atribu-
ída à classe positiva (em verde) no caso da solução calculada pelo MMQP. 
 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.12: Superfícies de decisão problema de Diabetes das índias Pima 2D: (a) MMQ; (b) MMQP. 
Nos modelos lineares ajustados pelo MMQ e MMQP, a variável de saída é uma variável 
indicadora 𝑣𝑖(𝑡) ∈{−1,1}, enquanto a aproximação do modelo linear 𝑣̂𝑖(𝑡) ∈ ℛ, que 
não pode ser interpretada a probabilidade a posteriori da classe. No modelo de regres-
são logística, descrito a seguir, o modelo linear é transformado para que resultado 
possa ser interpretado como um valor de probabilidade. 
5.2.3 Regressão logística 
A regressão logística, também conhecida como modelo logit, é um modelo de classifi-
cação encontrado em diversos softwares livres e comerciais, e em bibliotecas de lingua-
gens de programação como R119 e Python.120  
A formulação clássica da regressão logística é obtida para o problema de classificação 
binária em que a saída observada é representada pela variável indicadora 𝑣(𝑡) ∈{0,1}: 
𝑣(𝑡) = {1,
𝑠𝑒 𝐱(𝑡) ∈𝐶
0,
𝑠𝑒 𝐱(𝑡) ∉𝐶      
(5.22) 
O modelo é uma aproximação da probabilidade a posteriori, isto é, 𝑔(𝐱, 𝛉) ≈𝑃(𝐶|𝐱), e 
a função discriminante é calculada pela função sigmoide, também conhecida por função 
logística ou logit (de onde o método deriva seu nome), aplicada ao modelo linear: 

𝑔(𝐱(𝑡), 𝛉) =
1
1 + exp(−𝐱̂(𝑡)𝛉T) 
(5.23) 
onde 𝐱̂(𝑡) = [1, 𝐱(𝑡)] é o vetor de regressores e 𝛉 é o vetor de parâmetros. 
A Figura 5.13 mostra o comportamento da função sigmoide 𝑔(𝑧), na qual podemos ob-
servar que lim
𝑧→+∞𝑔(𝑧) = 1 e lim
𝑧→−∞𝑔(𝑧) = 0.  
 
Figura 5.13: Função sigmoide ou logística. 
A regressão logística é um modelo de classificação binária, cuja função discriminante é 
definida pela probabilidade a posteriori como: 
𝑃(𝑣(𝑡) = 1|𝐱(𝑡), 𝛉) =         𝑔(𝐱(𝑡), 𝛉)
𝑃(𝑣(𝑡) = 0|𝐱(𝑡), 𝛉) = 1 −𝑔(𝐱(𝑡), 𝛉) 
(5.24) 
A equação acima pode ser escrita como uma distribuição de Bernoulli121: 
𝑃(𝑣(𝑡)|𝐱(𝑡), 𝛉) = 𝑣̂(𝑡)𝑣(𝑡)(1 −𝑣̂(𝑡))
1−𝑣(𝑡) 
(5.25) 
onde 𝑣̂(𝑡) = 𝑔(𝐱(𝑡), 𝛉) e 𝑣(𝑡) ∈{0,1}. 
O modelo de regressão logística é ajustado para maximizar a probabilidade (ou a fun-
ção de verossimilhança) do modelo em representar os valores de observados: 
𝐿(𝛉) = ∏𝑃(𝑣(𝑡)|𝐱(𝑡), 𝛉)
𝑁
𝑡=1
 
(5.26) 
Aplicando a expressão (5.25) em (5.26), temos a expressão da função de verossimi-
lhança da regressão logística: 

𝐿(𝛉) = ∏𝑣̂(𝑡)𝑣(𝑡)(1 −𝑣̂(𝑡))
1−𝑣(𝑡)
𝑁
𝑡=1
 
(5.27) 
O produtório da equação (5.27) dificulta o ajuste de parâmetros e o resultado não se 
altera se o negativo do logaritmo da função de verossimilhança for utilizado para o 
ajuste de parâmetros como um problema de minimização: 
𝑙(𝛉) = −log(𝐿(𝛉)) = −∑𝑣(𝑡) log(𝑣̂(𝑡)) + (1 −𝑣(𝑡)) log(1 −𝑣̂(𝑡))
𝑁
𝑡=1
 
(5.28) 
A Figura 5.14 mostra o resultado da função (5.28) calculada para um determinado re-
gistro. Quando 𝑣(𝑡) = 1, mostrado na Figura 5.14a, 𝑙(𝛉) = −log(𝑣̂(𝑡)), que aumenta 
exponencialmente à medida que 𝑣̂(𝑡) →0. No caso de 𝑣(𝑡) = 0, mostrado na Figura 
5.14b, 𝑙(𝛉) = −log(1 −𝑣̂(𝑡)) que aumenta exponencialmente quando 𝑣̂(𝑡) →1. 
(a) 
(b) 
Figura 5.14: Função de custo (5.28): (a) 𝑣(𝑡) = 1; (b) 𝑣(𝑡) = 0. 
O negativo do logaritmo da função de verossimilhança (cf. equação (5.28)) é mais ade-
quada para o ajuste de modelos de classificação que o EMQ pela solução de um pro-
blema de minimização. Os resultados da regressão logística e do modelo linear ajustado 
pelo MMQ são equivalentes, mas a regressão logística tem uma interpretação probabi-
lística, que é mais adequada para a tomada de decisão. Entretanto, embora os parâme-
tros do modelo ocorram não linearmente na expressão da função sigmoide (5.23). Has-
tie e colaboradores [238] apresentam a solução baseada no método de Newton-Ra-
phson, que resulta no algoritmo conhecido como mínimos quadrados iterativo ponde-
rado [406]. O modelo de regressão logística também pode ser ajustado pelo método do 
gradiente como será apresentado na seção 9.1.2. 

O modelo de regressão logística pode ser estendido para problemas de classificação de 
múltiplas classes [238][521] e para funções discriminantes não lineares [578]. No caso 
de múltiplas classes, o modelo é conhecido como regressão softmax e será discutido 
no Capítulo 9. 
A Figura 5.15 apresenta o resultado de dois modelos de classificação sobre o conjunto 
de dados Wine 2D, formado pelo conjunto Wine após a ADL, discutido na Figura 5.10 e 
na Figura 5.11. A Figura 5.15a apresenta o resultado do classificador bayesiano sim-
ples; a Figura 5.15b mostra o resultado da regressão logística. Pode-se observar que o 
resultado da regressão logística é idêntico ao resultado do modelo de classificação li-
near ajustado pelo MMQ mostrado na Figura 5.11a.  
 
(a) 
 
(b) 
Figura 5.15: Dados Wine 2D: (a) classificador bayesiano simples; (b) regressão logística. 
Assim como na regressão, a escolha do melhor modelo deve ser feita a partir de esta-
tísticas de validação calculadas em validação cruzada, como apresentado a seguir. 
5.3 Avaliação de Classificadores 
O problema de classificação é preditivo e, como no caso da regressão linear, é necessá-
rio evitar o overfitting. O processo de desenvolvimento de um modelo de classificação 
segue os mesmos passos delineados na seção 3.2, em que o objetivo da etapa de vali-
dação é a seleção do tipo e da estrutura do modelo mais adequados ao problema. As 
estatísticas são calculadas em validação cruzada para gerar um modelo com boa capa-
cidade de generalização. 

O modelo linear ajustado pelo MMQ segue as mesmas hipóteses da regressão linear e 
o classificador poderia ser avaliado pelas mesmas estatísticas de validação apresenta-
das na seção 3.3.1. Entretanto, o problema de classificação tem saídas discretas e, ge-
ralmente, não ordenadas que requerem estatísticas específicas. Esta seção apresenta 
uma descrição das estatísticas mais utilizadas para avaliação de classificadores. 
5.3.1 Estatísticas de validação 
As estatísticas de avaliação de classificadores são calculadas a partir da matriz de con-
fusão, citada na seção 5.1.1 e apresentada na Tabela 5.2 para duas classes. A matriz de 
confusão é utilizada em estatística para representar as possíveis soluções de um teste 
de hipóteses. Em problemas de classificação, as linhas representam as classes observa-
das e as colunas, as classes preditas pelo modelo. 
As estatísticas de validação são definidas para problemas de duas classes em que uma 
classe é chamada arbitrariamente de classe positiva e a outra, de classe negativa. Na 
Tabela 5.2, a classe 𝐶1 é a classe positiva e a classe 𝐶2, a negativa. 
Tabela 5.2: Matriz de confusão 
 
𝐶̂1 (Predita) 
𝐶̂2 (Predita) 
𝐶1 (Real) 
VP 
FN 
𝐶2 (Real) 
FP 
VN 
 
A matriz de confusão é preenchida com o número de registros correspondentes, obti-
dos, em geral, em validação cruzada, seguindo a seguinte terminologia: 
▪ Verdadeiros Positivos (VP): é o número de registros da classe 𝐶1 corretamente 
classificados pelo modelo como classe 𝐶̂1. 
▪ Falsos Negativos (FN): é o número de registros da classe 𝐶1 classificados pelo 
modelo como classe 𝐶̂2. 
▪ Falsos Positivos (FP): é o número de registros da classe 𝐶2 classificados pelo 
modelo como classe 𝐶̂1. 
▪ Verdadeiros Negativos (VN): é o número de registros da classe 𝐶2 correta-
mente classificados pelo modelo como classe 𝐶̂2. 

A avaliação global do classificador é feita pela acurácia do modelo, que é sua taxa de 
classificação correta, calculada como: 
𝐴𝐶𝐶=
𝑉𝑃+ 𝑉𝑁
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁 
(5.29) 
O erro global de classificação é o complemento da acurácia: 
𝐸𝑅𝑅= 1 −𝐴𝐶𝐶=
𝐹𝑃+ 𝐹𝑁
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁 
(5.30) 
O erro global destaca a diferença de desempenho de dois classificadores. Por exemplo, 
um modelo com acurácia de 96% tem o dobro do erro de outro modelo com 98% de 
acurácia. 
As estatísticas globais de acurácia e erro não informam sobre o erro que o modelo está 
realizando para cada classe. Duas medidas frequentemente utilizadas em recuperação 
da informação podem ser utilizadas para avaliar o desempenho de classificadores 
[364]: precisão (PRE) e recuperação (REC), também chamada de sensitividade ou re-
call. Estas medidas são definidas para cada classe como: 
𝑃𝑅𝐸(𝐶1) =
𝑉𝑃
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃  𝑃𝑅𝐸(𝐶2) =
𝑉𝑁
𝑉𝑁+ 𝐹𝑁 
(5.31) 
𝑅𝐸𝐶(𝐶1) =
𝑉𝑃
𝑉𝑃+ 𝐹𝑁   𝑅𝐸𝐶(𝐶2) =
𝑉𝑁
𝑉𝑁+ 𝐹𝑃 
(5.32) 
A precisão mede a capacidade de predição do modelo e a recuperação é sua capacidade 
de reconhecer os registros da classe correspondente. Em problemas de classificação 
com múltiplas classes, as medidas de precisão e recall são calculadas para cada classe 
considerando as demais como a classe negativa. As medidas de precisão e recuperação 
podem ser combinadas na chamada medida F, definida para a classe 𝐶𝑖 como: 
𝐹(𝐶𝑖) = 2 𝑃𝑅𝐸(𝐶𝑖). 𝑅𝐸𝐶(𝐶𝑖)
𝑃𝑅𝐸(𝐶𝑖) + 𝑅𝐸𝐶(𝐶𝑖) 
(5.33) 
A medida F representa a média harmônica entre precisão e recall, e indica o desempe-
nho em termos das duas estatísticas simultaneamente, podendo ser generalizada para 
variar entre a precisão e o recall através de um parâmetro [516]. 
Em problemas desbalanceados, as estatísticas de cada classe devem ser consideradas 
em conjunto para não levar a conclusões equivocadas. Por exemplo, considere um pro-
blema de duas classes, em que a probabilidade a priori 𝑃(𝐶1) = 90%. Um classificador 

que classifique todos os registros na classe majoritária (𝐶1) vai obter 𝑃𝑅𝐸(𝐶1) = 0.9 e 
𝑅𝐸𝐶(𝐶1) = 1.0, mas 𝑃𝑅𝐸(𝐶2) = 𝑅𝐸𝐶(𝐶2) = 0.0 para a classe minoritária (𝐶2). 
A estatística kappa é uma medida global que relaciona a probabilidade de concordân-
cia observada com a probabilidade de concordância esperada 𝑃(𝐸) [110]. Em modelos 
de classificação, a concordância observada é medida pela acurácia do classificador 
(5.29) e a concordância esperada é o resultado que seria obtido por um modelo aleató-
rio em uma amostra de tamanho infinito. O coeficiente kappa (𝜅) é calculado como: 
𝜅= 𝐴𝐶𝐶−𝑃(𝐸)
1 −𝑃(𝐸)  
(5.34) 
O valor 𝜅≤1, sendo que 𝜅= 1, indica a concordância completa; 𝜅= 0 indica que 
𝐴𝐶𝐶= 𝑃(𝐸), isto é, a acurácia é igual à concordância esperada. Um valor 𝜅< 0 indica 
que o classificador tem um desempenho pior que um resultado puramente aleatório. 
Landis e Koch [327] sugerem que um valor de  𝜅≥0,8 representa boa concordância e 
um resultado 0,6 ≤𝜅< 0,8 representa uma concordância razoável. A probabilidade de 
concordância esperada 𝑃(𝐸) é calculada a partir da matriz de confusão, como: 
𝑃(𝐸) = 𝑃(𝐶1)𝑃(𝐶̂1) + 𝑃(𝐶2)𝑃(𝐶̂2) 
(5.35) 
onde 𝑃(𝐶1) é a probabilidade a priori da classe 𝐶1, 𝑃(𝐶2) é a probabilidade a priori da 
classe 𝐶2, 𝑃(𝐶̂1) é o percentual de registros preditos como sendo da classe 𝐶̂1 pelo mo-
delo e 𝑃(𝐶̂2), o percentual de registros preditos como classe 𝐶̂2.  
Os termos da equação (5.35) são calculados como: 
𝑃(𝐶1) =
𝑉𝑃+ 𝐹𝑁
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁= 𝑁1
𝑁 
(5.36) 
𝑃(𝐶2) =
𝐹𝑃+ 𝑉𝑁
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁= 𝑁2
𝑁 
(5.37) 
𝑃(𝐶̂1) =
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁= 𝑁̂1
𝑁 
(5.38) 
𝑃(𝐶̂2) =
𝐹𝑁+ 𝑉𝑁
𝑉𝑃+ 𝐹𝑃+ 𝐹𝑁+ 𝑉𝑁= 𝑁̂2
𝑁 
(5.39) 
Os valores totais observados e preditos de cada classe são mostrados na Tabela 5.3. 
 

Tabela 5.3: Totais observados e preditos de cada classe 
 
𝐶̂1 
𝐶̂2 
Total 
𝐶1 
VP 
FN 
𝑁1 
𝐶2 
FP 
VN 
𝑁2 
Total 
𝑁̂1 
𝑁̂2 
𝑁 
 
A avaliação de classificadores também é feita graficamente utilizando as taxas de ver-
dadeiros positivos e de falsos positivos no chamado de espaço ROC, descrito a seguir. 
5.3.2 Espaço ROC e AUC 
Na seção 5.1.1, foi visto que, em caso de problemas desbalanceados, a decisão pelo mí-
nimo erro de classificação favorece a classe majoritária. Em muitos problemas, a classe 
minoritária é a mais importante e, nesse caso, o erro global não pode ser utilizado para 
a escolha do classificador. A escolha do classificador em problemas desbalanceados 
deve favorecer a classe mais importante, aumentando a recuperação de registros de 
maior custo. 
O efeito do desbalanceamento do problema sobre o resultado do classificador ajustado 
pelo mínimo erro de classificação é mostrado na Figura 5.16 que mostra o valor de 
𝑝(𝑥|𝐶𝑖)𝑃(𝐶𝑖) de cada para um problema de uma variável e duas classes. A situação em 
que as probabilidades a priori são iguais é mostrada na Figura 5.16a. Nesse caso, as 
taxas de FP e FN são definidas pela forma e posição das distribuições condicionais. No 
caso de problemas desbalanceados (Figura 5.16b), o ajuste do modelo pelo mínimo 
erro de classificação favorece a classe mais frequente (𝐶1), resultando num aumento 
da taxa de VP e consequente diminuição da taxa de VN. Quando a classe minoritária é 
a mais importante, o classificador deve favorecer a taxa de VN. Entretanto, o aumento 
da taxa de VN só pode ser obtido à custa de um aumento da taxa de FN, o que aumenta 
também o erro global, como foi discutido na seção 5.2.2. 

(a) 
(b) 
Figura 5.16: Problemas desbalanceados: (a) 𝑃(𝐶1) = 𝑃(𝐶2); (b) 𝑃(𝐶1) > 𝑃(𝐶2). 
O espaço ROC (do inglês receiver operating characteristic) foi desenvolvido por opera-
dores de radar para caracterização do trade-off entre a taxa de detecção e a de falsos 
alarmes em ambientes com ruído [516][561]. Para avaliação de classificadores, as ta-
xas de FP e VP obtidas por um classificador são utilizadas como coordenadas do espaço 
ROC, mostrado na Figura 5.17.  
 
Figura 5.17: Espaço ROC. 
A taxa de VP (TVP) é o recall da classe positiva 𝑅𝐸𝐶(𝐶1) em (5.32) e a taxa de FP (TFP) 
é o complemento da taxa de VN (𝑅𝐸𝐶(𝐶2)) chamada de especificidade (SPE). O valor 
de TFP é calculado como: 
𝑇𝐹𝑃= 1 −𝑆𝑃𝐸= 1 −
𝑉𝑁
𝐹𝑃+ 𝑉𝑁=
𝐹𝑃
𝐹𝑃+ 𝑉𝑁 
(5.40) 
VN
VP
FP
FN
FN
FP
VN
VP
TFP
TVP
REC
SPE

O espaço ROC mostra o desempenho do classificador relacionando o quanto ele acerta 
da classe positiva e o quanto deixa de errar da classe negativa. O modelo ideal é o ponto 
(0,1) do gráfico, com 𝑇𝐹𝑃= 0, ou seja, 𝑆𝑃𝐸= 𝑅𝐸𝐶(𝐶2) = 1 e 𝑅𝐸𝐶(𝐶1) = 1. Nesse caso 
o modelo tem 100% de aproveitamento, pois recupera todos os exemplos de ambas as 
classes. Classificadores na diagonal do espaço ROC têm 𝑅𝐸𝐶(𝐶1) = 1 −𝑅𝐸𝐶(𝐶2), são 
modelos com 𝜅= 0, ou seja, têm desempenho equivalente a um modelo aleatório. Os 
classificadores abaixo da diagonal representam modelos com 𝜅< 0. 
A área sombreada na Figura 5.17 é uma medida de avaliação de classificadores cha-
mada de área sob a curva ROC (AUC, na sigla em inglês). A medida AUC é calculada pela 
área do quadrilátero obtido ao se ligar as coordenadas do classificador aos pontos (0,0) 
e (1,1) (cf. Figura 5.17). Após algumas simplificações, o valor de AUC é calculado como 
a média entre a taxa de VP e VN: 
𝐴𝑈𝐶= 𝑅𝐸𝐶(𝐶1) + 𝑅𝐸𝐶(𝐶2)
2
 
(5.41) 
O valor de AUC é calculado pela equação (5.41) para problemas de duas classes. Em 
problemas de múltiplas classes, um valor de AUC é calculado para cada classe, conside-
rada a classe positiva, e o valor de AUC total do classificador é calculado pela média do 
AUC de cada classe ponderada pela estimativa de probabilidade a priori da classe cor-
respondente [176]:  
𝐴𝑈𝐶= ∑𝐴𝑈𝐶(𝐶𝑖)𝑃(𝐶𝑖)
𝑚
𝑖=1
 
(5.42) 
onde 𝐴𝑈𝐶(𝐶𝑖) é o valor calculado pela equação (5.41) considerando a classe 𝐶𝑖 como 
positiva e 𝑃(𝐶𝑖) é a frequência relativa da classe 𝐶𝑖 Outras abordagens para o cálculo 
do valor total de AUC foram avaliadas por Hand e Till [235]. 
Um método gráfico de avaliação de modelos no espaço ROC é chamado de curva ROC, 
que apresenta uma curva contínua no espaço ROC para cada classe. O valor AUC nesse 
caso é calculado integrando-se a curva ROC pelo método dos trapézios. Entretanto, a 
curva ROC é independente da frequência das classes [176]. A medida de AUC obtida 
pela equação (5.41), além de mais eficiente, é sensível às frequências das classes sendo 
portanto mais adequada em problemas desbalanceados. 

O resultado do valor AUC em problemas desbalanceados pode ser observado no con-
junto de dados Diabetes das índias Pima, discutido na seção 5.2.2. Nesse problema, a 
classe positiva é a minoritária, representada por 𝐶2, com 35% dos registros. A Figura 
5.18 mostra os resultados calculados em validação cruzada para os modelos quadráti-
cos ajustados pelo MMQ e pelo MMQP utilizando todas as variáveis. 
Na coluna da esquerda, a Figura 5.18a apresenta os resultados de precisão e recall de 
cada classe do classificador ajustado com o MMQ e a Figura 5.18c mostra o espaço ROC 
e o valor de AUC calculado pela equação (5.41) do mesmo modelo. Na coluna da direita, 
os mesmos resultados são apresentados para o modelo ajustado com o MMQP.  
 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
Figura 5.18: Resultados do problema Diabetes das índias Pima: (a) e (c) Modelo ajustado com MMQ; 
(b) e (d) modelo ajustado com MMQP. 

No modelo ajustado pelo MMQP, a recuperação da classe positiva (𝐶2) é maior, resul-
tando num valor maior de AUC. O modelo ajustado pelo MMQ obtém menor erro global, 
influenciado pelo desbalanceamento entre as classes, resultando numa taxa de recupe-
ração maior da classe negativa (𝐶1). 
5.4 Aplicações 
Os modelos de classificação apresentados neste capítulo serão discutidos nesta seção 
em dois contextos diferentes. Na seção 5.4.1, os algoritmos são comparados numa série 
de conjuntos de dados benchmark para uma avaliação global do desempenho do algo-
ritmo. Esse mesmo tipo de teste será repetido nos Capítulos 7 e 8 com os modelos de 
classificação de inteligência computacional. Na seção 5.4.2, apresentamos um estudo 
de caso sobre a análise de cancelamentos em um operador de telefonia. 
5.4.1 Testes benchmark 
O repositório da Universidade da Califórnia em Irvine (UCI)122 é uma referência na área 
de ciência de dados e contém diversos conjuntos de dados para avaliação de algoritmos 
em problemas reais. 
Um conjunto de 10 benchmarks foi selecionado para a avaliação dos modelos apresen-
tados neste capítulo: 
▪ Bayes N: Classificador bayesiano simples (naif) 
▪ Bayes Q: Classificador bayesiano multivariado (quadrático) 
▪ Logit: Regressão logística 
▪ M. Lin. 1: Modelo linear de primeira ordem 
▪ M. Lin. 2: Modelo linear de segunda ordem 
Os conjuntos de dados foram selecionados de forma a cobrir uma grande variedade de 
tipos de problemas de dimensões diferentes, tanto em termos de número de registros 
quanto de número de variáveis. A Tabela 5.4 apresenta o número de variáveis (𝑝), o 
número de classes (𝑚) e o número de registros (𝑁) de cada problema. 
A maioria dos benchmarks são problemas conhecidos na literatura. Os benchmarks 
Wine e Diabetes das índias Pima já foram utilizados neste capítulo como exemplos de 
aplicação dos modelos. Nesta avaliação, todos os benchmarks foram utilizados como 
dados brutos, ou seja, não foi feito nenhum pré-processamento que pudesse interferir 

no desempenho dos modelos. Os algoritmos de ajuste de parâmetros também foram 
executados em sua forma padrão, ou seja, sem utilizar nenhuma ponderação para com-
pensar o desbalanceamento das classes. Todos os testes foram realizados em validação 
cruzada de 10 ciclos, conforme o algoritmo descrito na seção 3.3.2. 
Tabela 5.4: Conjuntos de dados benchmark 
Benchmark 
𝑝 
𝑚 
𝑁 
Íris123 
4 
3 
150 
Balance124 
4 
3 
625 
Diabetes125 
8 
2 
768 
Cancer126 
9 
2 
286 
Statlog Heart127 
13 
2 
270 
Wine128 
13 
3 
178 
Parkinson129 
17 
2 
186 
Ionosphere130 
32 
2 
351 
Spambase131 
57 
2 
4601 
Sonar132 
60 
2 
208 
 
O desempenho dos modelos pode ser avaliado quantitativamente através das métricas 
de acurácia (ACC), definida na equação (5.29), e da área sobre a curva ROC (AUC), de-
finida na equação (5.41). Os resultados são apresentados na Tabela 5.5, na qual os va-
lores em negrito correspondem aos maiores valores de cada métrica para o respectivo 
benchmark.  
Os resultados apresentados na Tabela 5.5 mostram que nenhum modelo é melhor em 
todos os testes, mas indicam que o modelo linear de segunda ordem (M. Lin. 2) obtém 
os melhores resultados na maioria das vezes. Além disso, os modelos quadráticos (Ba-
yes Q e M. Lin. 2) obtiveram resultados melhores que seus correspondentes mais sim-
ples (Bayes N e M. Lin. 1) na maioria dos casos. O modelo de regressão logística (Logit) 
apresentou resultados próximos aos do modelo linear simples (M. Lin. 1). 
É importante verificar se o melhor desempenho representa realmente um comporta-
mento consistente do modelo ou é um resultado obtido em função de fatores aleatórios. 
Essa avaliação é feita por testes estatísticos não paramétricos [125][195] disponíveis 
em softwares estatísticos e no software livre KEEL,133 utilizado nesta seção. 

Tabela 5.5: Resultados dos testes benchmark 
Bayes N 
Bayes Q 
Logit 
M. Lin. 1 
M. Lin. 2 
Benchmark 
𝐴𝐶𝐶 
𝐴𝑈𝐶 
𝐴𝐶𝐶 
𝐴𝑈𝐶 
𝐴𝐶𝐶 
𝐴𝑈𝐶 
𝐴𝐶𝐶 
𝐴𝑈𝐶 
𝐴𝐶𝐶 
𝐴𝑈𝐶 
Íris 94.67 0.9600 
98.00 0.9850 
82.67 0.8697 
83.33 0.8747 
95.33 0.9650 
Balance 90.40 0.9079 
91.68 0.9469 
87.04 0.8755 
87.04 0.8755 
91.36 0.9171 
Diabetes 71.88 0.7260 
74.61 0.7054 
76.69 0.7145 
76.30 0.7089 
77.21 0.7151 
Cancer 94.58 0.9574 
95.02 0.9559 
96.05 0.9512 
96.05 0.9512 
97.22 0.9709 
Statlog Heart 83.70 0.8392 
82.59 0.8225 
83.33 0.8275 
84.07 0.8358 
84.44 0.8375 
Wine 97.19 0.9766 
99.44 0.9958 
98.88 0.9919 
98.31 0.9881 
99.44 0.9958 
Parkinson 79.49 0.7026 
80.51 0.8427 
86.15 0.7889 
86.15 0.7889 
86.15 0.8099 
Ionosphere 60.68 0.6933 
86.89 0.8803 
85.75 0.8138 
86.04 0.8178 
89.46 0.8602 
Spambase 90.18 0.8911 
82.53 0.8474 
88.63 0.8686 
88.63 0.8684 
91.37 0.9006 
Sonar 72.60 0.7159 
71.15 0.6992 
76.92 0.7656 
75.96 0.7579 
80.29 0.8010 
 
O teste de hipóteses é uma técnica clássica de estatística que permite avaliar se um 
conjunto de evidências observadas confirma ou refuta uma hipótese. Nos testes de hi-
pótese paramétricos, há um modelo da distribuição do processo e o teste é realizado 
sobre os parâmetros da distribuição. Nos testes chamados não paramétricos, não há 
um modelo da distribuição dos dados [501]. Na avaliação de classificadores, as hipóte-
ses são formuladas da seguinte forma: 
▪ Hipótese nula ℋ0: os modelos apresentam resultados equivalentes; 
▪ Hipótese alternativa ℋ1: os modelos não apresentam resultados equivalentes. 
A aceitação da hipótese nula significa que as diferenças de desempenho são devidas às 
particularidades de cada benchmark [195]. O resultado do teste de hipóteses (paramé-
trico ou não paramétrico) é o chamado valor-p, que mede a significância estatística das 
diferenças observadas na avaliação. O valor-p é interpretado como a probabilidade de 
observar o resultado obtido considerando que a hipótese nula é verdadeira. Em outras 
palavras, o valor-p representa a probabilidade do chamado erro Tipo I (ou falso nega-
tivo), de rejeitar a hipótese nula quando, de fato, ela é verdadeira. Quanto menor o va-
lor-p, menor é a probabilidade de que a hipótese nula seja verdadeira. Tipicamente, a 

hipótese nula é rejeitada se o valor-p < 0.05, que representa confiança estatística de 
95% na hipótese alternativa. 
Garcia e colaboradores [195] sugerem que os testes não paramétricos são mais indica-
dos para avaliação de classificadores. O teste de Friedman, particularmente o chamado 
Friedman aligned rank, é recomendado quando um número relativamente pequeno de 
modelos (menor que cinco) são comparados. O teste ordena os resultados obtidos por 
cada modelo e utiliza as diferenças de ordem para o mesmo benchmark e as diferenças 
de ordem para o mesmo modelo em benchmarks diferentes [195].  
Nesta seção, discutimos apenas os resultados do teste Friedman aligned rank. Uma dis-
cussão detalhada deste e outros métodos é feita por Garcia e colaboradores [195]. Os 
autores são do grupo de pesquisa responsável pelo desenvolvimento do software livre 
KEEL [9][10], utilizado para a realização dos testes. O software tem um módulo de tes-
tes não paramétricos, com várias opções de testes. 
A Tabela 5.6 mostra os rankings de cada modelo, calculados pelo teste de Friedman a 
partir dos resultados da Tabela 5.5, e o valor-p correspondente a cada métrica de ava-
liação. O classificador calculado pelo discriminante linear de segunda ordem (M. Lin. 2) 
obteve o melhor ranking pelo teste de Friedman pelas duas métricas. O valor-p indica 
que as probabilidades de erro em considerar as diferenças significativas são, respecti-
vamente, de 8,26% e 7,95% para as métricas de ACC e AUC. 
Tabela 5.6: Resultados de teste Friedman aligned rank 
 
ACC 
AUC 
Bayes N 
33.30 
31.95 
Bayes Q 
28.55 
23.80 
Logit 
26.45 
31.25 
M. Lin. 1 
26.75 
27.35 
M. Lin. 2 
12.45 
13.15 
Valor-p 
0.0826 
0.0795 
 
O grande problema dos testes estatísticos é que, na grande maioria dos casos, não se 
pode ter 100% de certeza dos resultados. O que o teste estatístico mostra, com uma 
confiança estatística em torno de 92%, é que o modelo discriminante linear de segunda 
ordem apresenta um desempenho melhor que os demais. Esse resultado é coerente 
com o argumento teórico de que o MMQ é mais robusto que a estimativa de parâmetros 

do classificador bayesiano. O teste de hipóteses quantifica esse resultado, que não fica 
evidente observando-se apenas o melhor resultado de cada benchmark na Tabela 5.5. 
5.4.2 Análise de cancelamento em telefonia 
Empresas que operam em ambiente competitivo estão sempre preocupadas em pro-
mover a fidelização dos clientes de maior valor em sua base, uma vez que a manutenção 
de um cliente tem menor custo que a captação de novos clientes. Em empresas que 
oferecem serviços de assinatura, como telefonia e TV paga, um termo muito difundido 
é a taxa de churn,134 que se refere ao percentual de cancelamentos de assinaturas num 
determinado período. O desenvolvimento de modelos preditivos de cancelamentos é 
uma das áreas de aplicação mais ativas de ciência de dados [422][530]. 
Um exemplo interessante de análise de cancelamentos num operador de telefonia foi 
apresentado por Cister [107]. A base de dados é uma amostra de clientes considerados 
de alto valor: empresas com média de quatro linhas móveis e alto consumo. A base de 
dados original é um conjunto de dados em três dimensões: 1.171 clientes, 10 variáveis 
de consumo e 12 meses. A amostra de dados foi realizada entre agosto de 2004 e julho 
de 2005 [107]. 
A análise apresentada nesta seção foi realizada sobre a média das variáveis de consumo 
por cliente, uma vez que as variáveis de consumo representavam o faturamento de 
cada tipo de ligação realizado pelo cliente durante o mês. Dessa forma, foi possível eli-
minar a dimensão de consumo e trabalhar com uma tabela de clientes por mês, que, 
após a retirada de 2,5% de outliers, ficou com 1.141 registros. Uma análise preliminar 
do gráfico de linhas aplicado às médias e desvios padrão de cada variável (Figura 5.19) 
revelou que o comportamento nos seis primeiros meses da amostra foi praticamente 
constante, não havendo interesse para o modelo de predição. Com isso, foram selecio-
nadas as variáveis correspondentes aos seis últimos meses, assinaladas na Figura 5.19, 
em que a variável 𝑥1 representa o consumo médio seis meses antes do final da amostra 
(fevereiro de 2005) e a variável 𝑥6 representa o consumo médio no último mês do es-
tudo (julho de 2005). 

 
Figura 5.19: Gráfico de linhas: médias e desvios padrão de cada variável por classe. 
O objetivo do modelo é a predição dos clientes que abandonaram a companhia após o 
período da amostra. A classe 𝐶1 representa os clientes que continuaram a assinatura e 
𝐶2  os clientes que cancelaram a assinatura que, nesse caso, é a classe de maior relevân-
cia. A Figura 5.19 mostra que o comportamento dos clientes que vieram a cancelar mu-
dou consideravelmente a partir do nono mês da amostra, aumentando bruscamente e 
depois diminuindo até valores inferiores aos registrados até o mês oito. As causas 
dessa mudança de comportamento não foram divulgadas [107]. 
A Figura 5.20 mostra as principais características da base de dados. As distribui-
ções das variáveis de consumo médio são razoavelmente assimétricas e as variá-
veis são bem correlacionadas entre si, à exceção da variável 𝑥6, que representa o 
consumo no último mês da amostra e que tem um comportamento bem diferente 
das demais variáveis. 
Uma das principais características desse problema é o alto grau de desbalanceamento 
da base, uma vez que a classe dos clientes que cancelaram a assinatura (𝐶2) tem apenas 
7,17% dos registros.  
O objetivo nesta seção é avaliar os efeitos da ponderação para compensar o desbalan-
ceamento das classes nos resultados dos modelos. Os modelos bayesianos e lineares 
discutidos na seção 5.4.1 foram utilizados na avaliação. Os modelos foram executados 
de duas formas: sem ponderação para compensar o efeito da probabilidade a priori e 
com ponderação. No caso dos modelos bayesianos, a ponderação corresponde a retirar 
o valor de probabilidade a priori do cálculo do valor de probabilidade a posteriori. 

 
Figura 5.20: Características da base de cancelamentos. 
Os resultados de acurácia (ACC) e AUC são apresentados na Tabela 5.7, na qual os va-
lores máximos de cada métrica em cada tipo de teste estão em negrito. Podemos ob-
servar que, em todos os modelos, a ponderação resultou em diminuição de ACC e au-
mento de AUC.  
Tabela 5.7: Resultados dos modelos 
Bayes N 
Bayes Q 
M. Lin. 1 
M. Lin. 2 
Modelo 
ACC 
AUC 
ACC 
AUC 
ACC 
AUC 
ACC 
AUC 
S. Pond. 
92.82 
0.5119 
96.41 
0.8272 
92.91 
0.5179 
94.40 
0.6300 
C. Pond. 
90.63 
0.7960 
88.18 
0.8814 
85.29 
0.8658 
90.19 
0.8868 
 
Os gráficos de precisão e recall para cada modelo com e sem ponderação são mostrados 
na Figura 5.21, na qual a coluna da esquerda representa os resultados sem ponderação 
e a coluna da direita, os resultados com ponderação. Podemos observar que a ponde-
ração aumenta a taxa de recuperação (recall) da classe minoritária 𝐶2 em todos os mo-
delos, que provoca o aumento de AUC. 
 

 
(a) 
 
(b) 
 
(c) 
 
(d) 
 
(e) 
 
(f) 
 
(g) 
 
(h) 
Figura 5.21: Precisão e recall, coluna da esquerda sem ponderação e coluna da direita com ponderação: 
(a) e (b) Bayes N; (c) e (d) Bayes Q; (e) e (f) M. Lin. 1; (g) e (h) M. Lin. 2. 

Em problemas altamente desbalanceados como este, é importante utilizar as métricas 
adequadas para avaliação dos algoritmos. O classificador bayesiano simples e o modelo 
linear de primeira ordem, sem ponderação, obtiveram resultados de acurácia próximos 
à probabilidade a priori da classe majoritária 𝐶1 (92,83%). Consequentemente, esses 
modelos obtiveram taxas de recuperação muito pequenas da classe minoritária 𝐶2 que, 
neste exemplo, é a de maior relevância. Esse resultado foi identificado pelo valor de 
AUC próximo a 0.5 nos dois modelos. 
5.5 Comentários Finais 
O problema de reconhecimento de padrões é um problema clássico e há vários livros 
dedicados ao assunto [43][146][189][521][553]. É muito difícil condensar os tópicos 
mais importantes num único capítulo. O critério utilizado para a seleção dos assuntos 
apresentados foi a importância para a formulação do problema de classificação e a re-
levância para a fundamentação das técnicas de inteligência computacional que serão 
discutidas nos Capítulos 7, 8 e 9. 
Alguns assuntos importantes não foram incluídos. Os modelos de árvore de decisão, 
por exemplo, que estão presentes em praticamente todos os livros de ciência de dados 
[232][516][561], não foram incluídos. Optou-se por uma fundamentação do problema 
de classificação baseada no teorema de Bayes. O leitor vai encontrar uma apresentação 
teórica completa dos modelos de classificação sob a ótica de aprendizado de máquina 
no excelente livro de Mitchel [392]. Uma discussão mais detalhada dos modelos de ár-
vore de decisão é apresentada por Quinlan [446]. 
A formulação da regra de Bayes é bastante adequada para o entendimento do problema 
de classificação. Mesmo que o classificador não utilize diretamente o teorema de Bayes 
na sua formulação, os efeitos da probabilidade condicional e, principalmente, da pro-
babilidade a priori estarão presentes em todo classificador que seja ajustado pela mi-
nimização do erro de classificação. 
Nas redes bayesianas [121][125][247][263], a distribuição de probabilidades é defi-
nida para pares de variáveis selecionadas e o modelo é representado através de um 
grafo. O modelo de redes bayesianas busca um compromisso entre as propriedades 
teóricas do teorema de Bayes e a dificuldade de estimação de parâmetros em proble-

mas de alta dimensionalidade. Uma apresentação bastante completa do tema é encon-
trada no livro de Koller e Friedman [316] e no curso do Coursera.135 A obtenção da 
estrutura do grafo não é tarefa trivial, embora existam algoritmos eficientes [125]. 
Em geral, para uma amostra de tamanho finito, o problema de identificar a distribuição 
de probabilidades do processo que gerou a amostra é mais complexo que encontrar 
uma função discriminante [98]. Dessa forma, os modelos de classificação mais moder-
nos buscam diretamente encontrar a função discriminante com base nas observações 
disponíveis. A minimização do erro de classificação no conjunto de treinamento para 
um modelo de estrutura fixa é a abordagem mais comum. Nos modelos de máquina de 
vetor de suporte (SVM, na sigla em inglês) [478][532], o erro de classificação é limitado 
e o ajuste de parâmetros busca um modelo maximizando a margem de separação entre 
as classes, o que corresponde à minimização da estrutura do modelo. Esse tipo de mo-
delo, que começou a se difundir na área de ciência de dados a partir de meados da dé-
cada de 1990, será apresentado no Capítulo 7. Recentemente, redes neurais têm se des-
tacado em problemas de classificação, principalmente em aplicações complexas como 
visão computacional e processamento de linguagem natural. As redes neurais serão 
apresentadas no Capítulo 9. 
Há diversas abordagens para o tratamento de problemas desbalanceados na literatura 
[90][273]. A abordagem mais comum é a reamostragem de dados para compensar o 
desbalanceamento. O algoritmo SMOTE [89] realiza essa abordagem de forma eficiente 
e os resultados são bastante satisfatórios, principalmente quando utilizado com um 
modelo de árvore de decisão.  
A avaliação de algoritmos por testes estatísticos não paramétricos tem se difundido nas 
áreas de inteligência computacional e ciência de dados [195]. Entretanto, é importante 
observar que o desempenho de um algoritmo sobre um conjunto de testes benchmark 
vale apenas para aquele conjunto e não significa que o algoritmo terá um desempenho 
melhor em todos os problemas. Na prática, a melhor abordagem é sempre a busca do 
melhor desempenho para o problema em questão, evitando alguma preferência ad hoc 
sobre um tipo particular de modelo.